Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Хочу. Выглядеть стильно. Как улучшить свой гардероб и изменить жизнь. Деревянка и ее перевод на русский язык. 2012. Оформление. О-о-о-о, издательство Exmo. 2015. Введение. Связь наизнанку. Понимание психологии одежды. Вам ведь приходилось задаваться вопросом «И о чем только она думала?» при виде очередной жертвы моды. А почему сильно похудевшая девушка продолжает носить все тот же спортивный костюм, хотя он явно стал ей велик? Что заставляет пятидесятилетнюю мамашу рыться в гардеробе дочери в поиске леггинсов и мини-юбок. Если вам кажется, что это всего лишь незнание моды и отсутствие чувства стиля, значит вы недооцениваете истинные причины, которые обусловливают ваш выбор одежды. Наша одежда— отражение наших мыслей и чувств. И часто наши проколы в манере одеваться являются внешним выражением наших внутренних противоречий. Одежда— еще один способ самовыражения. С помощью надетых на нас вещей мы сообщаем окружающему миру о себе и о том, что, где и когда у нас происходит. Когда мы покупаем или надеваем то, что должно отражать наши лучшие стороны, Мы сознательно или подсознательно учитываем свой возраст, размеры, образ жизни и культуру, к которой принадлежим, и либо принимаем эти аспекты нашей личности, либо пытаемся бороться с ними. Например, если вы продолжаете носить одежду привычного размера после того, как вы сильно похудели или прибавили в весе, то это означает, что вы пытаетесь отрицать произошедшие с вами изменения. Покупка одежды в магазине молодежной моды женщинами после сорока или платья в пол в магазине Chico S, когда вам всего шестнадцать, означает идти наперекор реальности вашего возраста. Попытка надевать толстовку в офис или богато украшенную одежду на работу в сборочном цехе завода будет противоречить вашему образу жизни. Ваши покупки диктуются психологическими защитными механизмами, которые вырабатывались в течение долгого времени, и вы можете просто не обращать внимание на то, что они становятся бессмысленными. Одежда в значительно большей степени отражает ваш внутренний мир, чем кажется. Вспомните содержимое своего платяного шкафа. Каждый предмет в нем— это следствие выбора, в котором участвуют глубинные подсознательные процессы. Шкаф, наполненный просторными, бесформенными вещами, может принадлежать женщине, которая втайне стесняется своего лишнего веса. Возможно, она выбирает вещи на несколько размеров больше, чтобы закрыть тело, которое ненавидит, спрятать свое чувство стыда и сделать невозможной критику со стороны окружающих. А может быть, она предпочитает такую одежду потому, что не хочет худеть, не собирается заниматься спортом или отказываться от вредной пищи, но боится признаться в этом. Или такой гардероб принадлежит матери, которой просто не досуг задуматься о красивых вещах. А будь у нее побольше времени, она могла бы обратить внимание на то, что ее брак находится под угрозой. Картинка. I-1. Пэнк. Изобилие явно молодежных элементов одежды у пятидесятилетней женщины указывает на то, что она не переносит мысли о седых волосах и болезненно переживает появление каждой морщинки. Или просто цепляется за прошлое, поскольку не достигла своих целей в настоящем. Бывают и намного более серьезные проблемы. В тревожном состоянии мы начинаем копить одежду. Борьба с зависимостью может приводить к импульсивным покупкам. А неряшливая одежда часто свидетельствует о глубокой депрессии. Наши плотяные шкафы, окна в нашу внутреннюю жизнь. Своей манерой одеваться каждый хочет что-то сказать или скрыть. Но немногие способны сформулировать и осознать причины собственного поведения и своих истинных эмоций. Есть множество стилистов, способных несколько скорректировать ваш внешний образ, немного подправить макияж, посоветовать надеть юбку по уже и тому подобное. Но это не то, чем занимаюсь я. Я психолог, анализирующий плотиные шкафы. Вместе мы посмотрим на сложившиеся шаблоны вашего гардероба, и вы измените отношение к выбору одежды в прошлом, по-другому увидите себя в настоящем и наметите планы на будущее. Я сожму ваш гардероб до размера в самой сути вашей личности. Представьте себе, что кто-то может посмотреть на содержимое вашего платяного шкафа и диагностировать психологическую проблему, которая возможна. У вас есть... Могу прятать мое ненавистное тело в этой просторной одежде. Представьте далее, что с вами будут работать над устранением симптомов. Сожгите эти безразмерные рэперские штаны. определением корневой причины. В детстве я страдала, когда меня дразнили толстой, и способом решения проблемы я могу научиться любить себя в этих джинсах. Как и в психотерапии, я научу вас смотреть на себя и свое поведение объективно. Вы-то, что на вас надето, и определение внутренних причин выбора той или иной одежды улучшит не только ваш гардероб. Это, возможно, изменит и вашу жизнь. Начало. Я обнаружила связь наизнанку с одеждой в тот день, когда познакомилась с содержимым гардероба моей бабушки. Разглядывать её платья, обувь, украшения и сумки, всё равно, что читать её дневник или просматривать фотоальбомы. Шкаф хранил ответы на вопросы о том, какой она была, где проводила время, с кем и когда. Разобраться с бабушкиной одеждой означало произвести полные раскопки истории её жизни. Самой запоминающейся частью этого знакомства было исследование коллекции пуговиц. Я восхищалась блеском и отделкой этих маленьких штучек, каждая из которых была связана с частичкой прошлого. У меня в руках была хрустальная пуговица янтарного цвета. Что это, бабушка? Она положила пуговицу на ладонь и рассмотрела ее на свет. Моя мама. А твоя прабабушка была швеей. Эта пуговица досталась ей от одной из ее очень богатых клиенток. Такие роскошные вещи во время Великой Депрессии стоили целое состояние. А это... Я указала на большую коричневую роговую пуговицу. Она рассказала, что это пуговице от костюма, который был на ней в тот день, когда она получила работу в универмаге Мэйси в день его открытия в Нью-Йорке. Очередь стояла вокруг здания. Но я была в твидовом костюмчике с меховой отделкой и в коричневых лодочках, и меня взяли сразу же Дженнифер. Я взяла большую черную пуговицу подоникс. А это от платья, которое я надела на вечеринку в день, когда познакомилась с твоим дедом. Как только я его увидела, сказала своей подруге, что выйду за этого человека замуж. кучка металлических и стеклянных предметов, вскоре образовавшаяся на бабушкиной кровати, превратилась в горку семян, из которых вырастали истории жизни. Я была заворожена. Приезжая в гости к бабушке, я сразу же бросалась к гардеробу, чтобы узнать о ней побольше. С этого момента мое мнение о свойствах личности основывалось на содержимом гардероба. Это не означает, что я делала мгновенные выводы или придерживалась какой-то простой классификации. Я искал ключи к пониманию человека в том, что он носит, а что не носит, как он это носит, в его типичной манере одеваться, покупать одежду и хранить ее. Моё увлечение связью между внешними и внутренними проявлениями механизмов человеческой личности привело к тому, что я начала готовить докторскую диссертацию в области медицинской психологии И чтобы зарабатывать на жизнь, устроилась на работу менеджером по продажам Кральфу Лорену. Картинка Ай-2. Я никогда не забуду один из суматошных выходных перед праздниками, когда к нам пришла привлекательная дама лет сорока, которой нужно было платить для рождественской вечеринки. Она перемерила все, что было в магазине, и пришла к выводу, что ничего из этого ей не идет. Однако на самом деле все эти вещи великолепно на ней сидели, и я поняла, что ее неудовлетворенность никак не связана с одеждой. Немного побеседовав с ней, я обнаружила, что женщина полностью запуталась в себе. Она не могла понять, кто она, молодая или пожилая, мать или жена, современная или старомодная, привлекательная или увядшая. И не понимала, какая одежда ей нужна. Огорчения и сомнения в попытках ответить на эти вопросы доводили ее до слез. И, несмотря на то, что в этот день она все же купила у нас платье, очень скоро она вернула его обратно. Психология встречается с платяным шкафом. Даже самый лучший продавец не сможет убедить такого покупателя совершить покупку. Наша манера одеваться отражает наше самовосприятие, а у этой женщины на лицо было глубокое внутреннее расстройство личности. Тогда я не могла ей помочь. Но по мере того, как начала обращать больше внимания на стереотипы одежды в окружающем мире, я поняла, что могу дать людям нечто большее. чем простую ревизию и обновление гардероба. Я решила, что мои выводы могут стать основой нового типа консультационной практики. Я создала то, что называю психологией костюма, новый способ изучения одежды через призму психологии. Все окружающие, от коллег по медицине до матерей домохозяек, от школьниц-подростков до 75-летних бабушек, Имели какие-то вопросы, связанные с гардеробом? Что говорила о них одежда? Как им создать наряд, который будет радовать тело? Как можно сократить расходы на одежду? Существует ли способ красиво одеваться в пожилом возрасте? Как можно определить их внутренние проблемы, влияющие на манеру одеваться? Я начала получать множество запросов на психологически обоснованную ревизию гардероба и начала подрабатывать в качестве консультанта по выбору одежды. Сначала это были просьбы друзей и родственников, которые просто хотели лучше выглядеть. Первый полный пересмотр гардеробо я сделала для сестры Джины, чей неизменный выбор одежды отражал стагнацию в ее карьере и поиске партнера. Ее гардероб не менялся со старших классов, А все новые вещи были либо получены от меня, либо висели в шкафу с магазинными бирками. «Боже мой, Джина, твой гардероб в полном запустении. Чего ты ждешь?»— спросила я. Сестра мучилась на скучной работе и страдала от занудства парней, с которыми встречалась. Она ждала чего-то большего. И пока в её жизни не произошли волшебные изменения, её гардероб оставался прежним. «Дженнифер, мне не нужна дурацкая психотерапия»,— сказала она мне. «Просто помоги разобраться в моём шкафу». Но я не могла сделать этого до тех пор, пока не изучила, что и для кого носит Джина, сейчас как она делала это в прошлом и как это может быть в будущем. Мне нужно было понять ее образ жизни, чтобы помочь измениться к лучшему и иметь соответствующий новому образу гардероб. И первое, что мы сделали, определили ее профессиональные и личные цели. Работая с ней, я осознала, что внутренние перемены всегда тесно связаны с внешними. Одно невозможно без другого. Внешние изменения касаются цвета, формы, покроя и назначения одежды моих клиенток, а также стереотипов в их манере одеваться. Я изучаю, как именно они покупают вещи, сколько тратят, как их носят, как хранят, каким образом подбирают их друг к другу, как определяют походящие размеры, насколько правильно одеваются в зависимости от ситуации и насколько одежда соответствует образу жизни. Чтобы достичь внутренних перемен, мы рассматриваем имеющиеся психологические трудности, прошлые травмы, потребность в личностном росте и цели на будущее. Моя клиентская база росла по мере того, как все больше и больше знакомых женщин хотели понять эту связь и приглашали меня познакомиться с их жизнью, домом и гардеробом. Когда люди обращаются ко мне в надежде обновить свой образ, они часто бывают просто не готовы к тому личностному прорыву, который им предстоит совершить. Перебирая вещь за вещью, Мы постепенно находим ключи к замочкам, на которые заперты их болезненные эмоции. Обсуждение проблем выбора и покупки, примерка одежды перед зеркалом в чьем-то присутствии— все это оказывает определенное терапевтическое воздействие. Применение во время этих процессов психологических приемов, таких как когнитивно-поведенческие упражнения, исполняющие обязанности, тренировка уверенности в себе и появление на публике является терапией. Я иду глубже, чем традиционное исследование гардероба клиенток и поверхностное обсуждение уровня их самоуважения. Сначала они не понимают этого, поскольку чувствуют себя в безопасности в окружении вещей из собственного гардеробо. Но очень скоро мы пробиваем внешнюю оболочку, чтобы дойти до внутреннего содержания. Так происходит со всеми клиентками, и это не совсем то, чего ждут от обычного стилиста. Я написала эту книгу на основе историй женщин, которых встречала в своей жизни и профессиональной практике. Многие из них испытывали как минимум четыре-пять из девяти наиболее распространенных типичных проблем с гардеробом, которые мы подробно рассмотрим. Может быть, вы похожи на Рикки, ошибочно считающую себя огромной уродиной. Или у вас больше общего с Меган, не способной отделить свою работу от настоящей жизни. Это истории женщин, которые вытряхнули содержимое своих шкафов Боролись, чтобы ответить на неприятные вопросы, и работали над решением проблем. В завершение каждого рассказа я помогу вам проанализировать ваше поведение и ваши вещи для того, чтобы улучшить ваш внешний вид и вашу жизнь. В книгу также включен метод анализа одежды, состоящий из пяти этапов. С его помощью вы сможете создать себе оптимальный гардероб. Наша одежда— физическое воплощение наших взглядов, наших проблем и наших желаний. Когда мы проникаем сквозь физическую оболочку в свой внутренний мир, мы можем произвести глубокие сущностные изменения. И сделать это нам поможет именно изучение гардероба. Я не раз становилась свидетелем того, как люди, годами испытывавшие те или иные проблемы, успешно их разрешали. Забота о себе начинается с самопознания. Одежда, которую вы носите, является удивительно точным индикатором ваших мыслей о себе и о своей жизни. Широко распахнутые дверцы платяного шкафа могут привести к приобретению важного знания. Если вы стремитесь к самопознанию, вы сделаете это, поймете сами себя. Удобная одежда, которая делает вас счастливее и поднимает настроение, действительно улучшает жизнь. Небольшое изменение в гардеробе может вызвать эффект домино в вашей жизни, добавив увлекательности, новизны и приятных воспоминаний. Вот почему я этим занимаюсь. Замечательно, когда нечто настолько, на первый взгляд, незначительное. Как пересмотр гардероба поднимает самооценку. Помогает поставить правильные цели и наполняет жизнь новым смыслом. Откройте ваши шкафы, чтобы понять себя. Избавьтесь от вещей, которые не соответствуют тому, кем вы стали. Наденьте ваш лучший наряд и выходите в свет. Картинка. А4. Пэнк. Что в вашем шкафу? Принимайте вызов. Существует причина, по которой вы решили прочитать эту книгу. Может быть, вам нечего надеть и вы нуждаетесь в совете. Вы в смятении смотрите на свой гардероб. Когда вы решаете что-то поменять в нем, вы испытываете дискомфорт. Эти и подобные ощущения нередко являются результатом одной или нескольких из девяти гардеробных проблем. Но прежде чем поставить диагноз или назначить лечение, потребуется собрать данные, проанализировать их и суммировать выводы. Анализ начинается с нескольких изложенных ниже вопросов, которые позволят вам глубже осмыслить стереотипы, связанные с вашей манерой одеваться. Не существует единственно правильного подхода к этим вопросам. Вы можете начать отвечать на них сразу же, а можете взять паузу для того, чтобы сделать необходимые наблюдения. Сейчас мы только анализируем, пока необходимости в изменениях нет. Прошлое. 1. Кто одевал вас в детстве? 2. Как он или она одевались? 3. Чему вас учили в области умения одеваться? 4. Вас учили одеваться только по необходимости или это было творческим процессом? Или и то, и другое? 5. Когда вы начали одеваться самостоятельно? 6. Вам нравилось это занятие? 7. Вам не нравилось это занятие? 8. Вам было безразлично? 9. Были ли у вас психологические травмы, связанные с вашим внешним видом, дразнили ли вас товарищи, критиковали родители? 10. Как менялся ваш стиль с течением времени? Например, вы перешли от панка к минимализму, от широкого к узкому или от нейтральных цветов к ярким? 11. Что способствовало этим изменениям? 12. Что осталось неизменным? 13. Кто влиял на ваш стиль в юности? 14. Вы храните свою старую одежду? 15. Какой наряд из прошлого является любимым и почему? Настоящее. 1. Как вы можете описать свой стиль одежды сегодня? 2. С каким настроением вы одеваетесь? Почему? 4. С каким настроением вы покупаете одежду? Почему? 5. 6. Как часто вы покупаете одежду? Почему? 8. Кто влияет на ваш стиль? 9. Вы считаете процесс выбора одежды трудным? 10. Если да, когда начинаются трудности? 11. Что самое трудное в процессе выбора одежды? 12. Вам кажется, что нечего надеть? 13. Вы все время носите одно и то же? 14. Вы надеваете новый наряд каждый день? Пятнадцать. Большая часть вещей в вашем гардеробе вам не нравится? Шестнадцать. Существует ли стиль, который так вам подходит? Семнадцать. Есть ли у вас картинки, по которым вы подбираете одежду? Восемнадцать Вам бы хотелось изменить к лучшему свою манеру одеваться? 19. Как и ваш любимый цвет? 20. Есть ли в вашем гардеробе вещи этого цвета? 21. Вы придерживаетесь классического стиля или ультрамодного? 22. Традиционного или современного? 23. Ваши вещи простые или вычурные? 24. Свободного кроя или в обтяжку? 25. Короткие или длинные? 26. Вы носите то же, что и женщины в вашем окружении. 27. Вы когда-нибудь пользовались чьей-либо помощью в создании гардероба? 28. В ваших шкафах больше старых или новых вещей? 29. В ваших шкафах все аккуратно разложено или в беспорядке? 30. Ваши шкафы набиты битком или полупусты? 31. Вы носите всю вашу одежду? 32. Многие ли из ваших вещей еще сохраняют магазинные бирки? 33. Вы чувствуете, что ваша одежда соответствует тому, кем вы являетесь? 34. Ваша одежда приятна телу? 35. Ваша одежда соответствует вашему возрасту? 36. Ваша одежда соответствует вашему образу жизни? Тридцать семь. Какая из ошибок в выборе одежды для вас наиболее характерна? Тридцать восемь. Пытались ли вы это изменить? Тридцать девять. Изменился ли ваш стиль с переходом в другую возрастную категорию? Сорок. Довольны ли вы этим изменением? Сорок один. Довольна ли вы вашим нынешним гардеробом? Если да, то почему? Будущее. 1. Как бы вы хотели одеваться в каждом последующем десятилетии вашей жизни? 2. Есть ли у вас образец для подражания в области стиля для каждого этапа вашей жизни? 3. Какие серьезные изменения в жизни вы планируете? 4. Есть ли у вас соответствующий гардероб? 5. Как бы выглядел ваш идеальный гардероб 6. Какие изменения вы хотели бы произвести в вашем гардеробе в будущем? 7. Когда бы вы хотели завершить эти изменения? 8. Что мешает вам поддерживать безупречный гардероб 9. Каких целей вы стремитесь достичь в будущем? Десять. Начали ли вы движение к этим целям, если да, что конкретно вы сделали? Одиннадцать. Когда вы хотите достичь этих целей? Двенадцать. Хотите ли вы, чтобы ваша одежда помогала вам в достижении ваших целей? Следующим шагом после этого детального анализа является обобщение тех ваших привычек, которые касаются одежды. Определите ваши сильные и слабые стороны. Решите, что следует изменить, а что нет. Ваш диагноз и способы лечения, скорее всего, будут изложены в одной из глав этой книги. Глава первая. Шоппинг до упаду. Когда вы покупаете больше, чем нужно. Глава вторая. Избавление. Когда ваши шкафы переполнены. Глава третья. Лунатик. Когда вам надоел ваш образ. Глава четвертая. Работа над формой. Когда вы избегаете зеркал. Глава пятая. Покровы сорваны. Когда вы слишком обнажены. Глава шестая. Путешествия во времени. Когда вы одеты не по возрасту. Глава седьмая. Рабочий момент. Когда офисная одежда пристала к вам навечно. Глава восьмая. Все дело в деталях. Когда вы с ног до головы в лейблах. Глава 9. Возвращение к себе. Когда вы живете в материнской униформе. Исследования. Последний этап в создании нового облика. Выберите одну или несколько глав, которые описывают ваши проблемы с гардеробом. В каждой главе вы найдете детальный проверочный лист, кейс, психологическое пояснение и решение для ваших проблем с одеждой, которые изменят не только ваш гардероб. Картинка опять. Глава первая. Шоппинг до упаду. Когда вы покупаете больше, чем нужно. Тесса связалась со мной, когда была уже на грани. Она коротко описала свою небольшую проблему с покупками, которая стала создавать ей мелкие неприятности. Результатом этой проблемы стала путаница в шкафах. Ей нужно было разобраться с таким обилием вещей. Я охотно согласилась помочь ей. Я подъехала, припарковалась рядом с её роскошной машиной и некоторое время любовалась большим особняком в колониальном стиле. Как и всё остальное в доме, гардеробная комната Тессы ослепляла огромным количеством новых и дорогих дизайнерских вещей. Переведя дух от этого изобилия, я спросила у хозяйки, в чём, по её мнению, заключается проблема. «Как видите»,— сказала она. У меня много всяких замечательных вещей, но мне трудно поддерживать порядок и сочетать их друг с другом. И я не понимаю, какие из них мне надо продать. Я кивнула. Ну что же мы можем начать с просмотра, чтобы определить, что оставить, а что нет? Продать ненужное. Хороший способ сделать подходящие вещи более заметными и освободить место для будущих покупок. Видите ли, Дерр? «Б», задумчиво ответила Тесса. Я должна продать эти вещи, чтобы рассчитаться с некоторыми долгами. У меня хватает места в других шкафах. Теперь я точно знала, почему я оказалась здесь. Как и многие люди, живущие непосредством, Тесса создала видимость образа жизни, на который она не заработала. И теперь, в попытке свести концы с концами, она хотела продать те самые вещи, которые поддерживали эту видимость. Очень скоро вся история прояснилась. Тесса рассказала, что действие всех ее кредиток приостановлено, на текущем счету копились проценты за овердрафт и, чертовы, кредиторы уже начали названивать ей. Она была раздражена, и ее неспособность навести порядок выглядела только как внешний симптом более серьезной проблемы. Несмотря на то, что свои проблемы женщина создала себе сама, ее гнев был направлен на тех, кому она оставалась должна. Она не только не желала признать свою ответственность за бездумное расходование денег, но и не хотела отказываться от этой привычки. Когда я предложил отказаться от премиального пакета спутникового телевидения, урезать расходы на маникюр и педикюр и забыть о семидолларовом кофе. Тесса посмотрела на меня так, как будто я предложила ей жизнь без водопровода и электричества. Ее проблемы заключались не в выборе одежды, он-то как раз был безупречен, она не могла подавить желание покупать, несмотря на стесненность в средствах. Привычка становится проблемой в тот момент, когда ставит под угрозу повседневное существование. И то, что Тесса тратила свою зарплату на тренчкот Бюрбаррай вместо оплаты счетов за коммунальные услуги, было для нее крайне серьезной угрозой. Если вы похожи на Тессу, покупаете ненужные вещи, тратите деньги, которых у вас нет, Или продаете ни разу не надетые предметы одежды, чтобы оплатить счета. Эта глава для вас. В ней вы найдете причины такого поведения и научитесь методам его обуздания. Самое время перестать обвинять во всем клубные распродажи дизайнерских марок в интернете и оставить пятничные вечера в торговых центрах подросткам. Почему мы покупаем? Хищница часами выискивает свою добычу в ожидании удобного момента для броска. Она голодна и готова напасть на жертву. Она исследует местность в поисках идеальной цели. Когда она видит ее, она сосредоточивается и исследует добычу, основываясь на главном. Четкие контуры, здоровый внешний вид, блестящая мягкая кожа. Как можно сопротивляться вкусу победы? О да, охота за сумкой может быть очень приятной. Кто из нас не испытал волнующее приключение шоппинга? Хождение по магазинам в поисках идеального платья, туфель или джинсов может быть увлекательным занятием. До сих пор помню свой поход в Беннеттон несколько лет назад, когда я нашла потрясающее облегающее платье. Оно так идеально село по фигуре, что я не могла удержаться от восторженных дахов, примеривая его. Идеальный шопинг продолжился и дальше. Я просто не могла купить только одно такое платье, если оно было в трёх разных цветах. К сожалению, в этом магазине не оказалось моего размера в других цветах. Убедив себя в том, что мне нужно ещё несколько таких же платьев, я продолжила охоту дома. Я позвонила в несколько магазинов Беннеттон, везде всё распродано. Наконец, обзвонив почти все магазины фирмы даже в самых маленьких городках нашей большой страны, я нашла свои платья. Результат стоил четырех часов, проведенных у телефона. Мне знакомо это чудесное чувство, когда ты находишь нечто, что становится твоим сразу после прокатки пластиковой карточки в терминале. Желание купить— нормальное желание, но чувства предвкушения и облегчения, которые ассоциируются с покупкой, могут стать слишком привлекательными и требовать постоянного повторения. Существует множество психологических причин, которые подталкивают нас к совершению покупки. Мы чувствуем тревожность в каких-то других областях нашей жизни, нас угнетает финансовое положение, мы чувствуем свою неполноценность по сравнению с окружающими. Или нам просто скучно. Какой бы ни была причина, покупка включает и усиливает деятельность системы мозга, которая отвечает за чувство удовольствия и награды, мезолимбического тракта. Каждый раз, когда мы предвкушаем покупку, а затем совершаем ее, У нас вырабатывается химическое вещество дофамин, вызывающее чувство удовольствия. Его хочется испытывать вновь и вновь. Вне зависимости от первоначальной психологической причины отправиться в магазин мы знаем, что наше беспокойство сразу же утихнет в момент покупки, которую будет сопровождать выброс дофамина. Интересное исследование, проведенное учеными в 2010 году, продемонстрировала ясную связь между дофамином и навязчивым желанием покупать, также известным как анеомания. Расстройства контроля импульсивного поведения усиливались у пациентов, получавших дофамин в качестве средства лечения синдрома беспокойных ног. Когда дофамин отменяли, исчезали и проявления импульсивных расстройств. Картинка. Ай-6. Пэнк. Дома и машины, безделушки и посуда Теппервор, одежда и ювелирные украшения. Мы любим покупать разные вещи, даже если у нас не хватает денег, чтобы расплатиться за них. Так почему мы покупаем лишнее? потому что нам кажется, будто это необходимо, потому что хотим и потому что нам не хватает чего-то другого. Погоня за трендами. Нам повезло. Мы имеем доступ к тому, чего хотим, именно тогда, когда хотим. Мы живем в мире мгновенного удовлетворения желаний. 24 часа в сутки, 7 дней в неделю благодаря бесконечному потоку информации мы узнаем о появлении последних новинок и модных предметов. В ответ мы готовы удовлетворить наши желания с помощью технических приспособлений, просто кликнув мышкой или набрав телефонный номер. Возможность быстрого заказа в интернете или на специализированных телевизионных каналах может приводить к бездумным покупкам. Сколько раз мы убеждали сами себя, что нам нужны эти замшевые сапоги на молнии. Лишние покупки могут представляться необходимостью, если мы стараемся угнаться за модными трендами. Гонки открыты круглый год, весна, лето, осень, зима, предвесна, предосень и так далее до бесконечности. Единственный способ угнаться за всеми новинками— это жить, дышать и питаться шопингом. В нынешнем году это могут быть ботиночки до щиколотки, в следующем— сапоги выше колен. В прошлом году в моде были принты неоновых расцветок в панк-стиле восьмидесяти и оборки, а в этом году будет скульптурный силуэт в гладких тканях нейтральных цветов. Быть в тренде— значит быть полностью занятой. Если копнуть немного глубже, чем обычная реакция, быть на острие моды увлекательно и приятно. То выяснится, что мы следуем модным течением, чтобы почувствовать себя современными и классными. Когда все остальное в нашей жизни не удается, мы стараемся хотя бы выглядеть в соответствии с последним писком. Рабское следование модным тенденциям может означать попытку скрыть неуверенность в себе, боязнь быть непохожей, страх перед старением, опасение потерять удовольствие от жизни и т.д. Картинка А7. Пэнг. Чтобы избежать покупки, вызванной ложным пониманием ее необходимости, задайте себе два вопроса. Что произойдет, если вы это не купите? И что из того, что у вас уже есть, может послужить заменой? По моему опыту, ответы на эти вопросы переводят большинство потенциальных покупок из категории необходимости в категорию пожеланий. Снятие стресса. Покупать одежду поистине означает баловать себя. Так же, как и СПА-процедуры или маникюр, Совершенствование своего внешнего вида может показаться панацеей от наших бед. Если шоппинг является для вас успокоительным средством, ассоциация покупки вещей со снятием стресса будет с течением времени становиться сильнее. Согласно теории обучения, разработанной бехевиористом Б. Ф. Скиннером и известной как оперантная обусловленность, если ваш первый опыт шоппинга оказался положительным, Впредь вы будете отправляться по магазинам или в интернет каждый раз, когда нужно снять стресс. И каждый раз, когда вам удалось снять стресс, вы получаете позитивное подкрепление. Другими словами, вы повторите этот поступок. Как голодный голубь тревожно постукивает клювом по рычагу подачи еды в скиннеровском ящике, Вы захотите отправиться в магазин всякий раз, когда у вас возникнут неприятности. Облегчение, которое вы испытываете, приобретая одежду, будет действовать как лекарство, вызывающее привыкание и может привести к излишним тратам и захламлению гардероба. Одни люди обожают сладости, другие с удовольствием путешествуют, третьи в восторге от массажа. Мне больше всего нравится покупать одежду. Когда у меня плохое настроение, то хочется нарядиться, чтобы почувствовать себя так, будто обо мне позаботились. После трудного дня на работе поход в магазин и покупка красивой вещи ценой в зарплату представляется мне заслуженной наградой. Я сразу чувствую, что стресс уходит. А если не удается этого сделать, первоначальный стресс дополняется стрессом из-за невозможности пойти по магазинам. Когда, наконец, я могу туда отправиться, беспокойство ослабевает. Негатив, накопленный в течение дня, временно исчезает, а шопинг превращается в награду за терпение. Мы делаем покупки, чтобы обеспечивать свое существование. Но экономика пошатнулась из-за того, что люди приобретали вещи, которые не могли себе позволить, и жили далеко не по средствам. В недавнем исследовании расходов американцев на потребительские цели, проведенном сайтом Кредиткатхюб, КАМ использовались собственные данные этого сайта и данные ФРС за второй квартал 2011 года. Оказалось, что задолженность населения по кредитным картам составила 771,7 миллиарда долларов. Начиная с 2009 года, потребители сокращали задолженность в течение первого квартала, но во втором квартале она вновь возрастала. В 2011 году этот рост составил 66% по отношению к 2010 году и 368%. процентов по отношению к 2009 году. Даже те, кто может позволить себе вполне безбедное существование, тратят заемные средства, рискуя последующим банкротством. Если у соседки появилось кольцо с бриллиантом в один карат, мы хотим кольцо в два карата. Если подруга купила себе шелковый халат к элипсу, нам нужно купить три таких же. Это бесконечная история разочарований, поскольку всегда найдется кто-то, у кого есть больше, чем у нас. Когда вы оцениваете свои пожелания перед походом по магазинам, принимайте во внимание их происхождение. Может, вы насмотрелись популярных телевизионных шоу из жизни звезд. То, что вы хотите, действительно нужно вам, а не является пожеланием подруги, родственницы или общество. Часто мы покупаем только потому, что принимаем желания окружающих за свои собственные и не обращаем внимание на то, что нужно именно нам. когда нам постоянно сообщают, что именно мы должны иметь, и бомбардируют красивыми картинками новейших и лучших товаров. Мы начинаем считать, что это и есть действительно необходимые нам вещи. Шопинг-терапия. Наконец, мы покупаем не только для того, чтобы заполнить пустоты на полках наших шкафов. Мы можем нуждаться в компании спокойствия, счастья, развлечений и средстве от скуки. Шоппинг может помочь скрасить одиночество в этом изолированном мире, приглушить болезненные переживания и отвлечь от неприятных мыслей. Покупки предоставляют нам передышку, но проблемы при этом никуда не исчезают. Если вы находитесь в одиночестве жарким субботним вечером, вы не почувствуете его так остро в окружении покупательниц дорогих ожерелий в ювелирном магазине. Если вы привыкли к ведущему программы о покупках на радио, которую постоянно слушаете, то можете начать считать его своим другом. Вы как будто становитесь членом большой семьи покупателей. Вам постоянно шлют приглашения, расписания и даже поздравляют с днем рождения. Вы находитесь в обществе друзей, которые никогда не судят о вас и никогда ничего не требуют. Но при этом вы чувствуете себя как бы обязаны покупать в виде ответной любезности. Как я могу отказаться от покупки, которую предлагает сделать Дэвид Венейбл? Это невозможно. Приобретение лишней одежды и аксессуаров часто указывает на внутреннюю неудовлетворенность, которую мы не в силах разрешить самостоятельно. Опустошая торговый центр, мы надеемся, что эта неудовлетворенность исчезнет. Действительно, на время это ощущение может притупиться. Но очень скоро придется совершить еще одну попытку, поскольку это время будет очень коротким. Если вы ощущаете себя недостаточно умной, недостаточно красивой, недостаточно успешной и вообще недостаточной, покупки могут помочь замаскировать эти изъяны. Кто будет обращать на них внимание, если на вас такой замечательный наряд? Кто заметит, что у вас отвратительная работа, если вы одеты по последней моде? Кто то обратит внимание на ваше стареющее лицо, когда на шее красуется потрясающее новое колье. Когда мы недовольны нашей жизнью, то часто пытаемся создать другую с помощью одежды. Все эти новые вещи становятся декорацией идеальной жизни. Но только декораций. Дорогие машины, большие дома, шикарная мебель и дизайнерская обувь. не более чем обман зрения, за которым скрываются финансовые проблемы, семейные конфликты и общее опустошение. Желание купить что-то превращается в проблему, когда у нас недостаточно возможностей для приобретения, не хватает места для хранения и не будет возможности использовать это. Испытывать желание иметь что-либо на самом деле означает испытывать беспокойство. Чтобы избавиться от него, мы должны либо подождать, пока оно исчезнет, либо пойти в магазин. Проблемы начинаются, когда мы продолжаем покупать, только чтобы успокоиться. не занимаясь причинами нашего беспокойства и не стараясь избавиться от него другими способами. Стремление к обладанию, потреблению и соревнованию с окружающими похоже на вечную погоню за призраком. Когда мы тратим слишком много, покупая слишком многое, мы пытаемся совершить нечто, чего невозможно достичь с помощью материальных приобретений. Покупаете ли вы лишнее? Проверочный лист. Думаете ли вы о покупке вещей постоянно или большую часть времени? Покупаете ли вы вещи, чтобы отметить какое-то событие или в качестве награды себе? Покупаете ли вы вещи, чтобы справиться с проблемой или от скуки? Согласны ли вы с тем, что испытываете некоторое беспокойство, которое исчезает после покупки? Быстро ли пропадает ваша радость от сделанной покупки? Чувствуете ли вы вину за сделанные покупки и прячете ли вы их от других? Говорили ли вы себе когда-нибудь, что больше ничего не будете покупать? Вы хотите, чтобы у вас были такие же вещи, как у ваших друзей и родственников. Вы чувствуете себя ущербной, когда у вас нет чего-то, что есть у других. Ваши покупки приносят краткосрочное облегчение и долгосрочные проблемы. Вы читаете эту главу, потому что в ней описаны вы. Вы когда-нибудь откладывали сон, общение с друзьями, работу ради того, чтобы совершать покупки в интернете. Часто ли вы покупаете больше, чем планировали изначально? Покупаете ли вы то, что не собирались, просто потому, что увидели это в продаже? Вам трудно остановиться в процессе совершения покупок. Продавцы знают вас по имени. Вы получаете регулярные рассылки о распродажах, промо-акциях и других событиях в магазинах. У вас есть перечень покупок, которые вы хотите сделать. Когда вы купили что-то из этого списка, вы сразу же переходите к следующему предмету. В вашем шкафу есть одинаковые предметы. На многих из ваших вещей до сих пор сохранились магазинные бирки. Вы считаете, что вам не хватает вашего платяного шкафа. Вы считаете, что нельзя надевать один и тот же наряд дважды. Комментируют ли ваши друзья и родственники ваши покупательские привычки. Вам не хватает денег на оплату текущих расходов. Вас беспокоит задолженность по потребительским кредитам. Большая часть вашего дохода уходит на покупку вещей. Вы стараетесь избежать общения с кредиторами. Вы одалживаете деньги у других людей. Если вы ответили утвердительно на большинство вопросов, ваши покупательские привычки совершенно неуправляемы. Они становятся причиной серьезных проблем, могут быть вызваны неправильной внутренней мотивацией, и их следует изменить. Кэжус. Почему Тесса работала, чтобы покупать одежду, которая не работала? Моя главная цель состояла в том, чтобы установить связь между вещами Тессы и ее эмоциональной мотивацией на их покупку. Она думала, что мы просто просматриваем одежду и отбираем предметы для продажи, но на самом деле я искала причины ее бесконтрольных трат. Мы рылись в одежде в поисках спусковых механизмов, которые обусловливали поведение Тессы во время шопинга. Лучший способ работы с проявлениями компульсии. Даже если эти проявления находятся в платяном шкафу. Использовать подходы, применяемые при лечении серьезных зависимостей. Нам с Тессой нужно было определить спусковые механизмы ее поведения, найти компенсирующие поведенческие модели, устранить возможности, создать план действий для чрезвычайных ситуаций, исключить способы оплаты за вещи и создать группу поддержки, которая помогала бы ей в течение самых трудных первых недель. Итак, процесс зачистки начался с того, что мы выгрузили всю одежду на кровать. Я надеялась, что когда Тесса увидит перед собой всю эту кучу, ей будет труднее оправдывать любые следующие приобретения. Мы разделили вещи на две части. В одну попали те, что Тесса планировала оставить, в другую— на продажу и на благотворительность. «Тесса, ты сделала большое дело, разделив вещи на нужные и ненужные»,— сказала я, когда мы закончили сортировать одежду. Мы определили то, что нужно продать, и я думаю, что ты выручишь приличную сумму. Теперь давай попробуем создать несколько нарядов из оставшихся вещей. Мы разделили одежду на две основные категории. Верх и низ. Когда Тесса раскладывала вещи на кровати, на многих из них я увидела магазинные бирки. Я также обратила внимание на то, что немало дорогих вещей куплены со скидками. Теперь у меня было некое представление о ее неадекватном поведении. Наблюдение 1. Тесса не приобретает вещи по необходимости. Если бы это было так, у нее были бы комплекты одежды. Она покупает импульсивно, не отдавая себе отчета в том, что уже есть в ее гардеробе. Ее вещи очень сильно разрознены между собой. Наблюдение 2. Тесса почти не носит то, что покупает. Она относится к вещам в гардеробе скорее как к музейным экспонатам, чем к предметам одежды. Наблюдение 3. Наконец, она часто покупает вещи со скидкой. Я предположила, что это нужно ей, чтобы сгладить чувство вины за свое мотовство. Это слишком красиво, чтобы носить. Вываливая вещи из шкафов на кровать, Тесса очень старалась скрывать магазинные бирки. Поскольку в этот день на ней были сильно поношенные широкие джинсы, мятая майка и громоздкий лифчик, я сделала вывод, что именно так она обычно и одевается. Я спросил её, почему она не носила эти вещи, рассчитывая получить один из обычных ответов в этом случае. «Я слишком толстая, я ненавижу моё тело, я не в форме, мне некуда это надевать». Но Тесса сказала, что её отлично сшитые классические вещи были слишком хороши, чтобы их носить. Она боялась, что может испортить или погубить свои красивые наряды, и продолжала носить повседневную одежду, в которой я ее и застала. Почему же она покупала то, что не собиралась носить, кроме всего прочего? Тесса испытывала чувство вины за свои покупки, и то, что она не надевала вещи, которые ей так чайно хотелось приобрести, являлось своего рода наказанием. Она уже побаловала себя неправильной покупкой и не хотела продолжать баловать себя, надевая эту вещь. И, как частенько бывает, каждый раз после очередной покупки Тесса клялась самой себе, что больше не будет так делать. И поэтому она копила неношенные вещи в шкафах, в случае, если когда-нибудь ей придется прекратить покупать. У нее будет целый запас новой одежды. Перед моим отъездом в этот день мы с Тессой просмотрели вещи, которые были слишком красивыми, чтобы их носить, и начали классифицировать. Мы разделили всю одежду на четыре категории. Уровень 4 формальная, уровень 3 выходная, уровень 2 офисная, уровень 1 для отдыха. Я попросила Тессу переместить одежду, которую она обычно помещала в более высокие категории, на уровень или два ниже. Например, если она считала выходной одеждой красивые джинсы, топ и открытые туфли, теперь этот наряд перемещался в раздел одежды для отдыха, Подобным же образом открытое платье, считавшееся формальной одеждой, понижалось до уровня выходной. Этот пересмотр мог помочь Тессе избежать ситуаций, когда она может быть одета не по случаю, и одновременно мотивировал на ношение красивых вещей. Позже мы проведем инвентаризацию Тессиного гардероба и заполним имеющиеся пробелы, чтобы она могла носить все, что есть в ее платяных шкафах. Поиск причин. Теперь нужно было определить, что же именно заставляет Тессус совершать покупки. Я попросила ей понаблюдать за собой в течение недели, не изменяя обычного поведения. Она могла по-прежнему гулять по магазинам и покупать все, что захочется. Но теперь ей следовало подробно документировать события своей жизни, предшествующие желанию отправиться на шоппинг. Через неделю я вновь приехала к ней, чтобы изучить ее наблюдения. За пять дней Тесса ездила по магазинам три раза и записала все, что предшествовало этим поездкам. «Когда ты уехала в прошлый раз,— сказала она,— я так гордилась собой, потому что решила избавиться от огромного количества вещей. Я подумала, что получу за них кучу денег, и поэтому решила немного побаловать себя. Следующим утром я встала пораньше и поехала в Ниман Эс. В тот день у них была распродажа на Майкл Кос. Ну и вот. О, Кейт Эса, здесь всё понятно. У тебя было хорошее настроение, ты решила, что заслужила награду, как это было во второй раз. Когда тем вечером я вернулась домой с покупками, я почувствовала себя слегка виноватой, да еще и аренду нужно было платить. И поэтому я поклялась себе, что этот шопинг был последним. А потом я решила, что раз я с самого начала официально не объявила его последним, то теперь нужно сделать официальный последний шоппинг. Так вот и получилась моя вторая поездка по магазинам. Ну, поехала ты во второй раз и... Я решила, что поскольку это мой самый последний раз перед долгим перерывом, Надо сделать его каким-то очень особенным. Я купила эти дизайнерские туфли, о которых мечтала тысячу лет. Хорошо, что у меня был купон на скидку, а то могло бы быть значительно хуже. Понимаю, что хотелось как-то отметить особый случай, но ведь дело этим не кончилось. Да, но в самый последний раз я была ни при чем. Коллега по работе захотела отметить свой день рождения и предложила мне отправиться на шоппинг вместе. Она так радовалась, что я была не в силах ей отказать. Я увидела в Зеро два чудесных платья, которые должны были отлично подойти к моим новым туфлям, а потом поняла, что для этого мне нужен еще и ремешок. и отправилась за ним в секс. Но там я заметила отличные кожаные брюки и решила, что мне нужны такие, и что это будет намного практичнее, чем просто ремень. Тесса. А что ты отметила в своем дневнике в качестве побуждающего фактора для покупок? Она ответила, что отправляется за покупками, если у нее плохое или, наоборот, очень хорошее настроение, и что покупки доставляют ей больше удовольствия. когда она покупает дорогие вещи со скидкой. Эмоциональные взлеты и падения. Все слышали про эмоциональную еду. Существует и эмоциональный шоппинг. Если соблюдать умеренность, ни то, ни другое не причинит значительного вреда, но если предаваться излишествам, последствия будут печальными в обоих случаях. Такие действия лишь временно улучшают настроение, отвлекают от анализа действительных причин тех или иных эмоциональных проявлений и могут негативно отражаться на многих аспектах нашей жизни. Я уж не говорю о последствиях в виде стыда и чувства вины. Это замкнутый цикл. Мы покупаем, чтобы улучшить настроение. Оно ненадолго улучшается. Потом нам становится стыдно, и мы снова покупаем, чтобы смягчить этот стыд и почувствовать себя немного лучше. Общественный опыт, доступность, легкость и стимулирующие сигналы внешней среды делают наш шоппинг все более заманчивым. покупают всё. Это массовое мероприятие. Иногда мы ходим по магазинам в одиночестве, в окружении таких же покупателей, иногда с партнёром. И когда мы идём в магазин с кем-нибудь, то, как правило, покупаем больше, чем первоначально планировали. Само по себе покупательское безумие Тессы было всего лишь поверхностным явлением. Более глубокие причины ее мотовства еще предстояло идентифицировать, чтобы исправить ситуацию. Очень часто наш эмоциональный опыт представляет собой либо бурю чувств, либо, наоборот, полное опустошение. Когда я изучила дневник покупок Тессы, мне стало понятно, что она испытывала обе эти эмоции. Когда я радуюсь, что мне удалось сделать что-то особенно хорошо или просто произошло что-то хорошее, мне хочется поддержать и усилить это ощущение. И шоппинг очень помогает. Если у Тессы было хорошее настроение, ей хотелось поднять его еще больше с помощью своего верного друга— магазинной тележки. Когда я чем-то расстроена, все наоборот. Очень грустно, и я хочу улучшить свое настроение покупками. Мне становится немного лучше, но этого недостаточно, и я продолжаю покупать». Когда Тесса ощущает печальную пустоту, она пытается ненадолго заполнить ее с помощью платьев, обуви и украшений. Тесса также обратила внимание на то, что ее гардероб был очень разрознен. Она совершала свой выбор в различных эмоциональных состояниях. и вещи просто не подходили друг другу. Когда Тесса надевала что-то из этих разрозненных элементов гардероба, ей сразу вспоминались неприятные обстоятельства их приобретения. И именно поэтому одежда оставалась неношенной. Слушая ее рассказ об эмоциональных взлетах и падениях, я представляла себе график с пиками и провалами. Когда Тесса была в плохом настроении и ее кривая уходила вниз, под линию, которую можно было считать ее нормальным поведением, она старалась вернуть ее на место с помощью покупок. Когда она радовалась чему-либо, покупки еще больше подталкивали кривую к пиковым значениям. Тесса не замечала, что такие подъемы длились не очень долго и после пикового периода она чувствовала себя значительно хуже. Стыд за лишние траты плохо действует на психику. Выгодная покупка. Почти каждую неделю Тесса рыскала по магазинам в поисках распродаж. К сожалению, само по себе наличие скидки не должно быть основанием для покупки. Тесса возвращалась домой с мешками одежды, в которых были несколько экземпляров одной и той же вещи, ненужные аксессуары и предметы, совершенно не соответствующие остальным элементам ее гардероба. На вопрос, зачем она всё это покупала, Тесса ответила. «Приходилось, была такая хорошая скидка». В этом нужно было разобраться поглубже. После долгого обсуждения я смогла объяснить, что ей было легче покупать вещи с этикеткой «распродажа». В этом случае ей было не так стыдно и неприятно разбираться со своими долгами после шопинга. Но распродажи имеют смысл только тогда, когда позволяем сэкономить, что подразумевает покупку только тех вещей, которые нам действительно нужны. С Тессой. Другой случай. Картинка Ай-8. Пен. Расстаться с этой привычкой непросто, поскольку на распродажах всегда можно сделать выгодные покупки. Каждый раз, когда Тесса искала какую-либо вещь по сниженной цене, она находила ее. И это служило оправданием для приобретения совершенно ненужных предметов. Она была не способна оценить отложенные негативные последствия такого поведения. Сумма, потраченная на ненужные вещи на распродаже, может равняться стоимости действительно нужных вещей без учета скидок. Разомкнуть цикл. В наши дни покупки стали легким и приятным занятием. Трехнедельные путешествия за мешком сахара, ленты и булавками в повозке, запряженные лошадью, остались в прошлом. Мы можем совершать покупки, не выходя из дома или прямо по соседству. А реклама по телевидению, в журналах и интернете, многочисленные промо-акции, купоны и прочие тому подобные предложения заставляют нас думать о покупках. Даже когда мы этого не хотим, нам кажется безумием отказываться от всех этих замечательных возможностей, которые предлагает нам мир вещей. Тесса, ты понимаешь, что вокруг тебя столько соблазнов купить что-то. Заметила я. Неудивительно, что остановиться и удержаться так трудно. Я объяснила ей, что если она действительно хочет меняться, то должна меняться и ее окружающая среда. Мы обсудили разницу между разумными переменами и теми, которые неминуемо приведут к неудачам в будущем. После того, как Тессе стала понятна связь между ее покупками и эмоциональными состояниями, Она подготовила план действий на случай кризисной ситуации. Его суть состояла в том, чтобы найти действенные замены шопингу, которые не будут разорительны для ее бюджета. а напротив, будут способствовать долговременным положительным результатам. Тесса сообщила друзьям и родственникам, что она строго ограничивает свои покупки. Она будет рада участвовать в шопинге вместе с ними, но не сможет ничего покупать, пока не избавится от своей непреодолимой тяги к приобретениям и не приведет в порядок свой бюджет. Поэтому во время походов по магазинам она будет оставлять кошелек в машине. Тесса согласилась составить свой месячный бюджет таким образом, чтобы у нее оставалась небольшая сумма денег на покупку вещей. Я хотела избавить ее от тяги к покупкам, но полный запрет мог привести ее к срыву. В то же время ей можно было делать безопасные покупки в моменты, когда было необходимо что-то приобрести. Это метод, который позволяет смягчить навязчивое желание покупать. Тесса составила список вещей, которые ей хотелось, с ценами и прочей необходимой информацией. Через неделю она могла снова заглянуть в этот список, чтобы обнаружить, что ее горячее желание обладать ими исчезло. Как любительница моды, Тесса выписывала множество журналов и посещала интернет-сайты, посвященные моде. Просто отмечая понравившиеся ей модели и составляя списки, она имитировала процесс их поиска и приобретения и таким образом могла побеждать свою нездоровую тягу к покупкам. Кроме того. Тесса получила ограничения на участие в распродажах до тех пор, пока мы не приведем в порядок ее шкафы и не избавимся от лишних вещей. Она должна была избегать посещения магазинов, где проходили акции, и проинформировала своих друзей и родственников, что ей запрещено покупать что-либо со скидками. Чтобы помочь справиться с ее зависимостью, Я попросила Тессу посчитать месячный расход на покупки, на распродажах с указанием количества раз, которые эти вещи надевались. Таким образом, она могла посчитать среднюю сумму, затраченную на одну носку. Например, если она потратила на платье 80 долларов и надевала его два раза, средняя стоимость одной носки составляет 40 долларов. А если она надевала его двадцать раз, этот же показатель будет составлять всего четырех доллара. Для Тессы с ее шкафами, полными вещей с магазинными этикетками, такой расчет явился полным откровением. На составление дневника, информирование друзей и знакомых об изменениях, подготовку бюджета и безопасные покупки понадобился месяц. После этого Тесса сообщила, что способна контролировать себя. «Я все еще ощущаю потребность делать покупки, но теперь у меня есть альтернативные способы почувствовать себя так же, как при шопинге». Так хорошо по-настоящему испытывать собственные чувства, а не пытаться подавить их. Когда мне хорошо, мне хорошо, когда я чем-то опечалена, я печально. Нет ничего плохого в том, чтобы покупать одежду для улучшения настроения. Новый красивый наряд способен сделать это, я уверен. Однако очень плохо, когда неодушевленный предмет замещает подлинное выражение чувств, встает на пути необходимого конфликта и препятствует его правильному разрешению. Картинг Ай-9. Пен. Благодаря ограничениям на покупки, на распродажах у Тессы к концу каждого месяца накапливались свободные деньги, чтобы делать сбережения, приглашать в гости друзей или ходить с ними в рестораны и совершать путешествия, которые она так любила. Когда она смогла увидеть выгоды от совершения только действительно необходимых покупок, ограничения на распродажи были отменены. Я с радостью могу сообщить, что теперь Тесса не летит, сломя голову на край света, чтобы быть первой на ликвидации какой-нибудь коллекции. Она даже научилась не глядя отправлять в мусорное ведро извещения о распродажах, которые приходят к ней по почте. Получить поддержку от окружающих в стремлении, побороть дурные покупательские привычки и неумение правильно выбирать одежду оказалось критически важным для Тессы. Эти изменения не произошли мгновенно, они потребовали много времени и усилий. Но результат, выразившийся в гардеробе, состоящем из хорошо подобранных друг к другу предметов, оказал на Тессу положительное и вдохновляющее действие. После нашего упражнения по полному пересмотру гардероба Тесса, подобно Дороти из «Волшебника» страны Оз, Обнаружила, что у нее есть все, что ей нужно. Ей больше не нужно мчаться в торговый центр за чем-то еще, в ее шкафах много нарядных вещей. Нужно было просто научиться их носить. И еще она поняла, что эмоции, которые она хотела найти вовне, находятся внутри ее, и за них не надо ничего платить. Ваша очередь. Покупки непосредством— большая проблема. Под воздействием желания покупать вы можете перестать себя сдерживать, и после каждой следующей покупки это желание будет нарастать. Тесса покупала вещи на распродажах и не носила их. И снова покупала, не обращая внимания на свои ощущения. Если вы похожи на Тессу, вы далеко не единственная в этом смысле. Вы можете справиться с этой проблемой самостоятельно, но, если не получается, обратитесь за помощью к профессионалам. Помните, что ваши шкафы могут быть заполнены При том, что вы сами пребываете в опустошенном состоянии. Самые лучшие инвестиции, которые вы можете сделать, инвестиции в себя. Затратная спираль. Вы тоже используете одежду, чтобы заполнить эмоциональную пустоту. и почувствовать себя лучше. Вас также преследует привычка покупать вещи, которые не сочетаются с остальными предметами вашего гардероба и которые вам не нравятся. Есть ли у вас одежда, напоминающая об утраченной любви, потерянной работе и других жизненных разочарованиях? Вы можете не сознавать того, что используете одежду в качестве успокоительного. Непреодолимая тяга к покупкам похожа на любую другую зависимость. Потребность очень сильна, и ее удовлетворение приносит кратковременное облегчение. Но в долгосрочном плане последствия выражаются в чувствах вины, беспокойства и, как у Тессы, в бесполезной одежде. Является ли ваша тяга к покупкам клиническим случаем, требующим профессионального лечения, или вам просто время от времени хочется слегка развеяться, пройдясь по магазинам? Вы можете использовать модель лечения зависимости для того, чтобы прекратить набивать вещами шкафы. В первую очередь нужно понять стереотипы потребления и механизмы, определяющие ваше поведение. Как и в случае с любыми зависимостями, зная побудительные причины поведения, можно успешно выбрать способы его исправления. Многие делают покупки для повышения настроения, но не все. Например, вы можете покупать и для того, чтобы что-то отпраздновать, или просто если у вас завелись лишние деньги. Задайте себе вопрос. Зачем вы покупаете конкретную вещь, она вам необходима, или вы делаете это просто так? На данном этапе речь не идет об изменении поведения, важно просто обратить на это внимание. Но после того, как вы прояснили, что именно побуждает вас к определенному поведению, настает время приступить к изменениям. Один из самых полезных способов борьбы с тягой к шоппингу— переключиться в нужный момент на что-то другое. Пообщаться с друзьями, заняться спортом, сделать запись в дневнике, посмотреть кино или принять пенную ванну. Для разных людей способы отвлечения могут быть разными, и вам стоит потратить время, чтобы найти наиболее подходящий именно вам. И тогда ваш шопинг перестанет быть функциональным расстройством и превратиться в сплошное удовольствие. СОПРОТИВЛЕНИЕ РАСПРОДАЖАМ Тесса не просто не носила свою одежду, она покупала ее по сниженным ценам. Мне пришлось диагностировать у нее распродажное помешательство. В качестве первого шага в ее лечении необходимо определить, насколько проблематична является любовь к скидкам. Если вы покупаете вещи, которые вам нравятся и которые вы носите, поиск наиболее выгодного предложения стоит потраченных усилий, времени и денег. Но если эти вещи вам не нужны или не приносят радости, ваши ресурсы были израсходованы впустую. Чтобы изменить подход к покупкам по сниженным ценам, смотрите на процесс наполнения шкафа так же, как на процесс накопления на вашем сберегательном счете. Купить какую-то вещь со скидкой не обязательно означает, что вы сделали удачную инвестицию. Чтобы действительно сэкономить деньги и увеличить баланс вашего счета, вы должны носить то, что покупаете, и получать от этого удовольствие. В противном случае вы просто потеряли деньги на том, что представлялось вам удачной покупкой. Другой хороший способ изменить отношение к распродажам – учитывать фактическую стоимость предмета одежды в пересчете на одну носку. Как и Тессе. Этот метод поможет вам оценивать расходы во временной перспективе. С появлением магазинов-складов, дисконцентров и фабричных аутлетов все больше и больше людей получают доступ к самым разнообразным вещам. И эти вещи можно покупать без угрызений совести, поскольку они продаются со значительными скидками. Исследования показывают, что покупатели покидают такие магазины, приобретя значительно больше товаров, чем предварительно планировали, просто потому, что им предложили отличную цену. Это похоже на результаты исследований в области потребления пищи, который проводил доктор Брайан Вонсинг из Корнельского университета. Его опыты показали, что чем больше еды оказывалось на тарелках участников опытов, тем больше они ели. Будучи верными нашей человеческой природе, мы стремимся потребить то, что оказывается перед глазами. Европейцы значительно лучше преуспели в распродажах, они ничего на них не покупают. Они приобретают меньше вещей, но лучшего качества, более модных и более дорогих. Я хорошо помню, как моя французская подруга-профессор говорила, что не понимает американский способ покупки мешками. Она утверждала, что француженке нужны только черная кашемировая водолазка, брюки, джинсы, белая блузка с воротником, шарф Херми Стренч, пара туфель без каблука и пара туфель на высоком каблуке. Цена не имеет значения, поскольку действительно дорогие вещи способны служить верой и правдой всю жизнь. Как вырваться из замкнутого круга покупок? Кажется, что вырваться из замкнутого круга невозможно, независимо от того, требует ли ваша страсть к шоппингу врачебного вмешательства или вы находитесь в пределах нормального. Желание купить может быть очень сильным, а последующее облегчение будет нарастать с каждым разом, заглушая чувство вины и страх перед ростом задолженности. Выгоды отказа от компульсивного покупательского поведения должны перевесить удовлетворение, которое вы испытываете, наполняя тележку товарами. Чтобы отказаться от импульсивных покупок, следует начать с подавления самих импульсов. Непреодолимое желание покупать вызывает непроизвольную реакцию, Я расстроенно нервничаю, не удовлетворена и пойду по магазинам, чтобы отвлечься от этого. Ваши действия обусловлены эмоциями. Чтобы замедлить или прекратить этот процесс, эмоции должны приводить к размышлению, результатом которого будет определенное действие. Дать себе возможность внимательно и логически рассмотреть собственные чувства и выбрать наиболее приемлемое действие. Критически важный элемент в снижении вероятности разгульного шоппинга. Если вы, как и многие, покупаете без надобности, без достаточных средств и без ясного понимания того, что вы делаете, Есть несколько способов, которые помогут навести порядок в вашей голове и в вашем бумажнике. Шоппинг без. Все любят смотреть на одежду, мерить ее и знакомиться с последними моделями. Предметы одежды— произведения искусства, которые висят на плечиках. Вы можете захотеть пройтись по магазинам и тогда, когда вам необходимо сдерживать ваше желание покупать и тратить деньги. Под шоппингом без имеется в виду шоппинг без портмоне. Ни наличных, ни кредиток, ни чоков, вообще ничего. Особо отъявленные любительницы походить по магазинам могут посчитать такой способ особо изощренной медленной пыткой. Действительно, сначала он может оказаться немного болезненным. но постепенно приучит вас к тому, что между порывом к покупке и самой покупкой должен существовать интервал времени. в течение которого можно обдумать ее необходимость и целесообразность. После похода по магазинам без денег вы вернетесь домой с представлением о том, что именно хотели бы купить. Реально оцените содержимое своих платяных шкафов, чтобы понять, является ли ваше желание импульсом, или покупка будет действительно удачной инвестицией в пополнение гардероба. Не исключено, что только десятая часть ваших пожеланий нуждается в воплощении. Техаски Холдем. Суть моего метода Техаски Холдем заключается в том, что вы просите оставить для вас понравившиеся в магазине вещи до конца этого или следующего дня. Вернувшись домой, внимательно проверьте, что именно вы замените в своем гардеробе, если купите то, что выбрали. Принимайте окончательное решение только после детального сравнения того, что у вас есть, с тем, что вам нужно. Лимит времени. Метод лимита времени предполагает, что в случаях, когда вам очень-очень хочется что-то купить, но нет материальной возможности это сделать, Стоит как следует обдумать свое желание и принять решение на основе разума, а не чувства. Каждый раз после того, как вам удастся победить желание покупать, вы будете ощущать, что позывы к шоппингу становятся слабее. Если сможете отложить покупку на неделю или на месяц, по прошествии этого времени обдумайте ее необходимость еще раз. И разрешите себе сделать ее только после того, как все сомнения будут развеяны. Получите. Я использовала этот метод, когда работала в магазине. Странным образом мое желание покупать что-либо испарилось. Несмотря на то, что вокруг было огромное количество красивых и модных вещей, и я могла пользоваться значительной скидкой. Я возненавидела торговый центр, презирала шоппинг, меня мутило от вида одежды, я выбрасывала в помойку модные каталоги и практически ничего не покупала. Магазин, в котором я работала, представлялся мне моим большим гардеробным шкафом с красивой одеждой, из которого я в любой момент могла выбрать практически любую вещь. порывы приобрести что-то и ощущения прикосновения к запретному плоду при покупке исчезли полностью. Когда мне казалось, что у меня это уже есть, я в этом больше не нуждалась. Вам не надо идти работать в магазин, чтобы использовать метод «получите». Если у вас есть изображение желанного предмета, повесьте его перед собой, чтобы видеть каждый день. Постоянное любование видом предмета вожделения часто приводит к присыщенности им. Таким образом, я избавлялась от горячего желания объектов, которые никогда не смогла бы себе позволить. Туфель Менола Бланек «Обручальных колец с бриллиантами» Эскер или «Часов картиер» Тенк Америкайн. Интернет также может помочь в том, чтобы предмет надоел вам, не будучи приобретенным. После многократного просмотра содержимого вашей корзины в интернет-магазине вы можете ясно осознать. что нет никакой необходимости в заказе на дом той или иной разновидности финансовой западни. Фрустрация без регистрации. Интернет делает импульсивное потребление легким и приятным. Не надо никуда ехать, не надо парковаться, не надо мерить, и нет очередей. Можно заниматься шопингом, не выходя из дому, в три часа ночи, с головой в бегуди, с банкой нутеллы и ложкой в руках. Это нехитрое занятие может быть очень опасным для тех, у кого есть серьезные проблемы с шопингом. В условиях неограниченной доступности товаров отказаться от их приобретения— непростая задача. Когда я решила сделать тайм-аут в бесконтрольных покупках на время Великого Поста, я понимала, что возникнет проблема с интернет-магазинами. С открытыми личными аккаунтами в Ralph Lauren, Neiman Marcus, Sex, Burberry, Banana Republic, Tory Burch и Nordstrom это довольно сложно. И что я сделала? Я закрыла свои аккаунты, создав самой себе фрустрацию без регистрации. Перейти из корзины в раздел оформления заказов одним кликом стало невозможно. А когда мне потребовалось время на заполнение всех регистрационных форм, я поняла, что его лучше использовать на то, чтобы взять паузу между эмоцией и действием и получше обдумать необходимость покупки. И даже после окончания поста мои покупательские порывы на некоторое время оставили меня в покое. Осознанное приобретение. Импульсивное поведение зачастую равносильно бессознательному. Еще один способ изменить подход к шоппингу— сделать паузу на обдумывание покупки, чтобы совершить ее осознанно. Вы можете внимательнее отнестись к своим ощущениям перед тем, как поехать по магазинам, в тот момент, когда совершаете покупки, после того, как их закончили, и в следующий раз, когда почувствуете желание отправиться на шоппинг. Кроме того, осознанное приобретение. Ещё один способ оценить вашу потребность в новом предмете гардероба— сопоставить ваше желание с содержимым шкафа и чётко разделить желание и необходимость. Мне очень трудно усидеть на месте, тем более сидеть в размышлениях. Иногда просто не хочется прислушиваться к себе. Но мое обучение психологии предусматривало развитие навыков достижения сосредоточенности у клиентов, что подразумевало собственное умение концентрироваться на своих мыслях. После долгих усилий это стало получаться, и очень скоро я поняла всю пользу медитации— расслабление. глубокого дыхания и записи своих чувств для развития умения чувствовать ситуацию «здесь и сейчас», которая отличает практике сосредоточенности. Способность сознавать свои ощущения и чувства и обусловленное ими поведение позволило мне поставить под контроль мое покупательское безумие. Теперь вместо того, чтобы размахивать кредиткой при каждом удобном случае, я детально обдумываю каждую покупку. Основы. Как удачно купить одежду. Иногда покупка лишних вещей не является результатом любви к шоппингу, одержимости модой или внутренних противоречий. Вы просто не знаете, как составить гардероб из разрозненных вещей. Когда шкафы наполнены одеждой, элементы которой плохо сочетаются между собой, единственным спасением часто становится поход в магазин за тем элементом, которого не хватает в конкретном случае. Вещи, которые куплены в ситуациях, мне нечего надеть. Обычно плохо подходят к остальным предметам одежды. Такая привычка имеет тенденцию к усилению. Чем чаще вы покупаете под влиянием момента, тем больше вещей вам необходимо. По теории Гештальта, целое всегда больше, чем просто слагаемое его составных частей. Даже когда ваши шкафы наполнены восхитительными вещами, У вас не получится создать полноценный гардероб, если они не подходят друг другу. Избавиться от привычки, делать покупки в стрессовом состоянии поможет освоение искусства, сочетать между собой различные предметы одежды. которые имеют многофункциональное назначение. Картинка. I-11. Пэнг. Лучшие подсказки при создании гардероба начинаются с элементов убранства дома. Его основные рабочие элементы— стулья, кресла, столы и диваны. должны быть пропорциональны размеру помещения, обладать простой классической формой, соответствовать по стилю и цветовой гамме другим предметам домашнего декора. Аксессуары, подушки картины и ковры должны выделяться на общем фоне и быть подобраны так, чтобы их можно было безболезненно заменить в случае изменения модных тенденций. Основная мебель служит как бы холстом картины, а аксессуары— красками на этом холсте. Оптимальная основа гардероба— черный или бежевый костюм, темные джинсы прямого покроя, платье-футляр, классические твидовые одноцветные брюки. Откажитесь от вычурных узоров и украшений в виде блесток, кристаллов, кисточек и тому подобного. Избегайте остромодных вещей при составлении основы гардероба, но будьте максимально креативны при выборе аксессуаров, обуви, поясов, шарфов и украшений. В этой части вы можете экспериментировать с цветом, тканями, отделкой и узорами. Вдумчиво подобрав основные элементы гардероба, вы увидите, что их можно использовать в различных случаях. Варьировать в зависимости от времени дня и температуры воздуха и приспосабливать к любому из четырех уровней одежды, по которым, вы помните, мы распределили гардероб Тессы. Уровень 4— формальная. Уровень 3— на. Уровень 2— офисная. Уровень 1— для отдыха. У вас может быть больше или наоборот меньше подобных уровней классификации. Важно определить элементы гардероба, применимые сразу на нескольких уровнях классические. и те, которые уместно использовать только на одном специальные предметы. Начните с какого-то одного предмета, который вы достали из шкафа. Пусть это будет белая блузка на пуговицах. Попробуйте сочетать ее с другими элементами гардероба. Уровень 4. Формальная одежда. Белая блузка под черные брюки с лампасами или с длинной атласной юбкой, открытые туфли на ремешках, волосы, убранные назад, в невысокий шиньон. Уровень 3. Выходная одежда. Белая блузка с облегающей юбкой, возможно, миниф или шортами, туфли на платформе, завитые распущенные волосы. Уровень 2. Офисная одежда. Белая блузка под платье-футляр без бретелек с вырезом, с блейзером или кардиганом, широкими брюками или юбкой-карандашом. С туфлями на среднем каблуке или домскими лоферами, волосы убраны в небольшой хвост. Уровень 1. Одежда для отдыха. Белая блузка с жилетом из искусственного меха, облегающие джинсы с сапогами для верховой езды, волосы убраны назад под ленту. Из этого упражнения видно, что белая блузка на пуговицах является неотъемлемым и обязательным основным элементом гардероба. Вне зависимости от того, куда именно вы отправляетесь, можно ее надеть. Такая блузка всегда уместна и хорошо сочетается с другими предметами гардероба. Теперь давайте представим себе, что вы собрались по магазинам, но никак не можете решить, что вам более необходимо. Длинная нитка жемчуга или высокие сапоги на шпильке. Давайте проделаем упражнение еще раз. Уровень 4. Формальная одежда. Белая блузка под черные брюки с лампасами или с длинной атласной юбкой, открытые туфли на ремешках волосы, убранные назад в невысокий шиньон. Вы сможете носить жемчуг в виде колье из нескольких слоев и подвесить на него алмазную брошь. Уровень 3. Выходная одежда. Белая блузка с облегающей юбкой, возможно, миниф или шортами, туфли на платформе, завитые распущенные волосы. Вы сможете носить жемчуг, выпустив его на всю длину, а вместо туфель на платформе использовать сапоги на шпильке. Уровень 2. Офисная одежда. Белая блузка под платье-футляр без бретелек с вырезом, с блейзером или кардиганом, широкими брюками или юбкой-карандашом, с туфлями на среднем каблуке или домскими лоферами, волосы убраны в небольшой хвост. Вы сможете носить жемчуг на полную длину. Уровень один. Одежда для отдыха. Белая блузка с жилетом из искусственного меха, облегающие джинсы с сапогами для верховой езды, волосы убраны назад под ленту. Вы можете намотать жемчуг на руку в виде браслета. Жемчуг подходит к одежде любого уровня, а сапоги на шпильке уместны только в единственном случае. Выбор очевиден. Иметь и сохранять. Если, как у Тессы, ваши шкафы ломятся от неношенной одежды, это означает, что вы совершаете наиболее вопиющее преступление в области моды. Носите свои вещи, самое подходящее время для них уже наступило. А если вы не уверены, что будете их надевать, отдайте тем, кто точно будет это делать. Найти смысл жизни означает понять, что мы можем дать другим людям. Мы приходим в этот мир с определенными ресурсами, талантами и способностями для того, чтобы жить и помогать другим. Если есть что-то, чем вы можете поделиться с окружающими, делитесь. Это относится и к вашему гардеробу. В вашем шкафу скопилась красивая одежда, которую вы не носите. Отдайте ее. Каждый раз, когда вы покупаете новую вещь, избавляйтесь от чего-то старого в вашем шкафу. Таким образом вы достигаете двух целей. Во-первых, сможете кого-то осчастливить, а во-вторых, используете возможность избавиться от ненужных вещей, освободив место для новых. Так что для вашей одежды не потребуется дополнительное место по сравнению с тем, которое она занимает сейчас. Жить становится проще, когда мы избавляемся от ненужного и окружаем себя вещами, которые не просто собирают пыль, но что-то значат для нас. Несколько слов о синдроме компульсивного приобретательства. Люди, скупающие все подряд, невзирая на негативные последствия, нуждаются в медицинской помощи. Настоящий синдром компульсивного приобретательства СКП также известен под названием омниомания. СКП проявляется менее чем у 10% населения, обычно у девушек в возрасте около 20 лет. Эта болезнь впервые была определена в начале XX века, а в последние годы в странах с развитым массовым потреблением она получает все большее распространение. Однако до сих пор амниомания как следует не изучена и не описана. Первые проявления синдрома компульсивного приобретательства начинаются с чувства напряженности и беспокойства перед совершением покупки. После того, как вожделенный товар приобретен, эти симптомы исчезают. Такое поведение становится импульсивным, эксцессивным и повторяющимся. А стереотипное нарастание беспокойства и последующее облегчение во время совершения покупок ведет к эмоциональным расстройствам. ухудшению общего состояния здоровья, финансовым трудностям, проблемам в семейной жизни и профессиональной деятельности. Это нарушение системы контроля влечения крайне инвазивно. И его сложно компенсировать, поскольку избавление от негативных эмоций с помощью покупок имеет моментальный успокаивающий эффект, и он кажется более существенным, чем отложенные негативные последствия. СКП может передаваться между членами семьи и имеет нейробиологические причины. Он часто сочетается с другими психологическими нарушениями, на фоне которых его трудно выделить и диагностировать. Смена настроения, тревожность, злоупотребление лекарственными веществами, расстройство питания, нарушение эмоционального контроля, Обциссивно-компульсивное поведение и личностные расстройства, частые спутники СКП. Многие из компульсивных покупателей становятся также одержимы болезненной страстью к накопительству. Болезнь трудно поддается лечению, но антидепрессанты и когнитивно-поведенческая групповая терапия дают некоторые положительные результаты. Глава вторая. Избавление. Когда ваши шкафы переполнены. Магнитные запоры дверей не могут сдержать давление вещей битком набитого шкафа. Обувь навалена на грязную одежду, которая уже не помещается в корзину для стирки. Весь пол усеян коробками и пакетами с новыми вещами, которые ждут своей очереди, чтобы быть надетыми. Металлические полки антресолей прогибаются под тяжестью вышедших из моды пиджаков, разрозненных частей костюмов, свернутых топов, рваных джинсов, заношенных свитеров, маскарадных костюмов и свадебных платьев, надетых единственный раз. Как недвижимость Нью-Йорка, содержимое вашего гардероба ценится чрезвычайно высоко. Но, может быть, самое лучшее место для него находится под кроватью. В нашей стране царит культ хлама. Мы постоянно покупаем что-то новое, не освобождая для него места от старья, и заполняем дома до предела и сверх него. С 1970 года средняя площадь дома в Соединенных Штатах возросла 140 до 200-230 кВм. Многие из сегодняшних домовладельцев имеют гараж на две машины, но не могут воспользоваться им, потому что он служит в качестве кладовки. Для того, что уже никак не помещается в доме, используются арендованные складские места. Это можно сравнить с известной теорией похудения. Если количество потребляемых калорий больше, чем количество расходуемых, вес растет. Если количество расходуемых калорий больше, чем их потребление, он снижается, а если эти величины равны, он остается на прежнем уровне. Не похоже ли это на жилые помещения? Но, к несчастью для домов, шкафы не могут увеличиваться в размерах, подобно нашим телам. Чувствуете вину за утрату жилой площади. Есть два вида деятельности, которые могут приводить к появлению излишков— приобретения и хранения. В первой главе мы рассматривали приобретение вещей, а в этой мы остановимся на том, почему мы их храним. У многих из нас есть вещи, которые мы просто не можем отдать. Это нежелание расставаться со старьем может приобретать нездоровые формы и угрожать социальному, профессиональному и физическому благополучию. Не каждый, кто собирает и хранит вещи, является скупцом, скаредником или скопидомом. Хотя термин «скупец» имеет свободное хождение в разговорные речи и в медиа, компульсивное накопительство, является медицинским диагнозом, и не стоит путать его с расхожим понятием «барахальщица». компульсивное накопительство, серьёзное заболевание, которое может проявляться в большей или меньшей степени и которому может быть подвержено около 1% населения. Оно характеризуется эксцессивным характером собирательства вещей при невозможности избавиться от них. Эта болезнь трудно поддается лечению и часто протекает на фоне других заболеваний, таких как обцессивно-компульсивное расстройство, расстройство питания и слабоумие. Если вы настоящая скряга или, что более вероятно, просто склонны копить ненужные вещи, вы подвержены влиянию пространства, которое вас окружает. Его состояние одновременно отражает и определяет ваше настроение. Заходя в захламленное помещение, Я чувствую, что лишена возможности маневра в физическом, эмоциональном и ментальном смыслах. Напротив, в пустынном и скудно убранном помещении я чувствую себя открытой и уязвимой. Привычные якоря комфорта— мягкий ковер или диван с множеством подушек— отсутствуют. Место кажется холодным, похожим на больницу и обезличенным. Для дома, как и для гардеробного шкафа, важно найти правильное сочетание наполненности и пустоты. Баланс жилища равнозначен жизненному балансу. Характер окружающего пространства влияет на наше психологическое состояние и отражает наше эмоциональное содержание. Если в шкафу слишком много одежды, ситуацию можно исправить, разобравшись в глубинных причинах накопительства. Эта глава привлекла ваше внимание. Вы, вероятно, одна из миллионов женщин, у которых копится ненужная одежда и которым нужна некоторая помощь в решении этой проблемы. Почему мы храним вещи? Обычно мы храним вещи по нескольким причинам. Они могут понадобиться в будущем. Мы не знаем, что с ними делать. Они отражают наше внутреннее состояние. Они дают нам чувство уверенности. Они имеют для нас какую-либо ностальгическую ценность. Один. Трудно расстаться с чем-то, что может однажды понадобиться. Вам могут очень пригодиться эти кассеты в случае, если в один прекрасный день iTunes вдруг отменят навсегда. Этот мертвый куст может однаждЫ зацвести снова. Этот шуруп, который валялся на полу гаража, может снова понадобиться для дырки, из которой он выпал. Правильно? Нет, неправильно. Если вы в течение года не пользовались чем-либо, вы с большой долей вероятности не будете пользоваться этим и впредь. Если вы не починили сломанную вещь в течение года, она, скорее всего, останется в этом состоянии навсегда. 2. Вы не можете решиться. Есть две основные причины уклончивого поведения по отношению к хламу. Вы никак не можете определить, что же с ним делать, И, в конце концов, не делаете ничего? Или же вы не хотите пробуждать неприятные эмоции, связанные с появлением этого хлама? Если у вас нет хорошо организованной системы хранения вещей, они станут накапливаться, и вы не будете представлять себе, куда их девать. Когда, в конце концов, вы определите место для их хранения, вы всё равно будете ломать голову над тем, что же с ними делать. Ответы на вопросы Куда. Должны быть получены еще до того, как что-то новое появится у вас дома, но для большинства людей эта задача представляется невероятно трудной. 3. Ваши вещи отражают ваш внутренний мир. Захламленный, неубранный и неорганизованный дом может являться внешним отражением внутреннего опыта, обусловленного душевными травмами прошлого или текущими проблемами. Если вы потеряли работу, пережили смерть близкого человека, разрыв с любимым или болезнь, вы вряд ли будете сильно озабочены порядком в ваших шкафах, не так ли? То, что вы не поддерживаете дома порядок, связано с вашим душевным состоянием. В подобных обстоятельствах разбросанная по дому одежда, коробки на полу и множество вещей с магазинными этикетками в шкафах являются вполне нормальным явлением. Однако с течением времени наведение порядка в доме может способствовать обретению душевного покоя. Вы же никогда не встречали замусоренный СПА-центр или захламленный санаторий. Вы же не захотите приводить себя в порядок в СПА, по которому разбросаны кучи разного хлама. Думаю, что это так. 4. У хлама есть свои плюсы. Находясь в окружении своих вещей, мы чувствуем себя как на плоту посреди огромного океана пустоты. Наши вещи становятся спасательным кругом, к которому мы привязаны кучей воображаемых нитей. Лайнус из комикса, Чарльза Шульца, Пиннетс никогда не расставался со своим одеялом, которое в итоге стало неотъемлемой частью его личности. А груды вещей в вашем доме тоже являются частью вашей индивидуальности. Вы чувствуете себя менее одинокой субботним вечером, если находитесь в компании кучи обуви на полу вашего дома. Вы намного меньше беспокоитесь о своем будущем в сопровождении мириад компакт-дисков на ваших полках. Вы лучше справляетесь с угрозой финансовой несостоятельности, запасая еду, воду и туалетную бумагу в количествах, достаточных для содержания целой армии. 5. Ваши вещи напоминают вам о лучших временах. Я поставила эту причину в конец перечня, потому что она наиболее распространённая из всех, на Сатангая. Я стала бы очень богатой женщиной, если бы мне платили по доллару каждый раз, когда кто-то отказывается отдать или выбросить старую вещь именно по этой причине. Ваш первый зуб, локон волос, детская туфелька, картина, аппендикс в банке с формалином— все эти вещи не должны заполнять ваш дом. Даже наш мозг периодически самоочищается от ненужных воспоминаний. Подумайте, как следует и очистите дом от такого ненужного хлама. Беспорядок, шкафы и одежда. Беспорядок в одежде обычно не самая серьезная проблема в захламленном доме и может быть быстро и легко устранен в процессе уборки. В домах моих клиенток одежда, как правило, копится либо в ожидании какого-то момента, который может наступить в будущем, либо в качестве воспоминаний о минувших периодах жизни. Я терпеть не могу вида замечательной одежды с магазинными бирками, которая хранится в шкафах, набитых старым ненужным барахлом. Обычно это бывает с людьми, переживающими переходный период своей жизни. похудение, изменение семейного статуса или рода занятий. Если вы находитесь в сложном процессе похудения, почему бы вам не позаботиться о своем внешнем виде? Это улучшит ваше настроение и самочувствие. Носите то, что подходит вам по размеру именно сейчас. Раздайте или верните в магазин то, что не годится. Похожим образом, женщины, находящиеся в поисках правильного мужчины, копят одежду, которую они собираются носить после того, как наконец его встретят. Имейте в виду дамы. Вы никогда его не найдете, пока будете носить второсортную одежду. Носите самое лучшее из того, что у вас есть сейчас. Или вы похожи на моих знакомых женщин, которые терпеть не могут свою работу в общем офисе и запасаются шикарными деловыми костюмами на случай, если вдруг они когда-нибудь перейдут в собственный кабинет. С тем же успехом эти шикарные одежды могут закончить свою жизнь в пластиковых мешках на дне шкафа, так ни разу и не надетыми. Носите ваши наряды. Вы этого достойны. И не важно, что вы единственная, кто обращает на них внимание. Другая причина беспорядка в шкафах— воспоминания о сделке века. Как же я могу это выбросить, если оно досталось мне с такой большой скидкой? Не сомневаюсь, что на распродажах можно приобрести отличные вещи, но обычно многие из них оказываются бесполезными. Вы покупаете импульсивно и только потому, что это дешево. В долгосрочной перспективе их хранение стоит времени, вам нужно рыться среди них в поисках действительно нужного предмета, места на полках и, соответственно, дополнительных Если вы не носите одежду, купленную на распродажах, поделитесь ею с теми, кому она может пригодиться. Просто избавьтесь от нее. Используйте время скидок для замены классических элементов гардероба и приобретения модных вещей. Иногда мы держим в доме хлам только потому, что боимся нанести вред окружающей среде, если отправим его в мусорное ведро. Однако стоит иметь в виду, что ваши усилия по охране природы не должны включать хранение старой одежды и ношение вещей, не подходящих по размеру или вышедших из моды. Отдать их нуждающимся— значительно более действенный способ позаботиться об экологии и помочь человечеству. Существуют специальные организации, которые собирают и перерабатывают старую одежду и одеяло, где находится ближайшее, узнать нетрудно. Тряпки бывают необходимы приютом для бездомных животных, и будет очень хорошо, если ненужные вам вещи помогут обогреть осиротевшую собаку или кошку. Вы и сами можете организовать пункт обмена одежды, но будьте готовы следить за тем, чтобы все попадающие туда вещи были в идеально чистом состоянии и годными к носке. Накопление одежды кажется прекрасным способом защитить жизнь от самых разнообразных угроз. Страха, что вам чего-то не хватит. Опасения, что эта вещь может вам когда-то понадобиться, ужасы от того, что вам будет нечего надеть и ощущения, что, если вы отдадите эту вещь, вы утратите часть себя. Иметь полки и ящики, забитые одеждой, может быть приятно. Это добавляет уверенность и облегчает жизнь, в которой все всегда идет не по плану. Но когда вы избавитесь от страхов, окажется, что большинство из них были надуманными. А истинное избавление происходит именно тогда, когда вы расстаетесь с ненужными вещами. Такие страхи легко победить. Сдавайтесь, друзья мои. Ностальгия— это отмщение за жизнь без хлама. Каждый раз, когда я чищу свои шкафы, мне приходится сражаться с ностальгией. Вы можете оглянуться назад и вспомнить, что было надето на вас в день вашего первого поцелуя или когда вам выдали диплом. Или когда вы первый раз встали на коньки. Или в ваш первый рабочий день. Вещи напоминают о прошлом. Но, будучи не в силах от них отказаться, вы становитесь пленником этого своего прошлого. Если вы хотите двигаться вперед, отпустите прошлое и начните с гардероба. Ну и, наконец, старая добрая лень и нерешительность. Открыть дверцы шкафа, как будто положить свою голову в пасть к ужасному непобедимому чудовищу, наполненному одеждой, обувью и аксессуарами. Кажется, что лучше и не открывать. Может, со временем беспорядок как-то рассосётся сам по себе. Друзья мои, вы должны быть сильнее этого. Наведите порядок в чертовом шкафу. Если вы не обращаете на проблему внимание, она все равно никуда не исчезнет. Вам может помочь разделение задачи на несколько частей, с которыми будет легче справляться по очереди. Начните с малого и постепенно переходите к большему. Но если лень и нерешительность относятся не только к внешнему, но и к внутреннему миру, вам следует навести порядок и там. Не слишком ли много у вас хлама? Проверочный лист, целиком ли заполнены ваши шкафы и ящики? Есть ли у вас дополнительные емкости для хранения одежды? Хранится ли ваша одежда и аксессуары в других местах в вашем доме? Есть ли у вас одежда, которой уже пять лет, десять лет, двадцать лет? Храните ли вы испорченную или рваную одежду? Храните ли вы одежду, которая вам мала или велика? Как давно вы последний раз отдавали свои вещи? Вы с трудом отдаёте вещи, считая, что они ещё могут вам пригодиться. Вы с трудом расстаётесь с вещами из-за связанных с ними воспоминаний. Беспокоит ли вас беспорядок в ваших шкафах? Бывает ли беспорядок в других частях вашего дома? Советовали ли вам друзья и родственники избавиться от хлама? Предлагали ли они вам свою помощь в этом? Вы не приглашаете в дом гостей из-за большого количества хлама. Трудно ли вам подобрать одежду из-за обилия ненужных вещей? А у вас много вещей. Но вы все равно продолжаете их покупать. Вам не очень нравится идея отдать ненужные вещи. Если вы утвердительно ответили на большинство из этих вопросов, уровень захламленности вашего дома превышает разумные пределы. Настало время разобраться с тем, что вы храните, зачем это вам и что на самом деле вам нужно. Кейос. Как расчистка шкафа облегчила жизнь Эль? Эль была единственной клиенткой, которая не вписывалась в обычные представления о беспорядке во всем, в своих шкафах, в своем доме и даже в своей личности. Все началось в Вашингтоне, в прекрасный летний уикенд, когда она позвонила мне с просьбой о помощи в наведении порядка. Здравствуйте, доктор Боумгартнер. Я изучала вопрос о том, как правильно хранить вещи и избавиться от беспорядка, и увидела информацию о вас. Давно хочу связаться с вами, да всё как-то не решалось. Дело в том, что мне срочно нужно избавиться от этого барахла. Моя соседка по квартире съехала, и другие люди собираются смотреть помещение. Конечно, Эль, мы сможем поработать с этим. Когда вам будет удобно, чтобы я приехала? Ну, и она пустилась в долгое описание помещения и вещей, рассуждая о том, что нужно будет сделать и сколько на это может потребоваться времени. И каждый раз, когда я пыталась зафиксировать дату и время визита, уходила от ответа. Наконец, я решила использовать с ней классический метод психотерапевтов. Предложила на выбор несколько конкретных вариантов даты и времени встречи и попросила ее подтвердить один из них. Это очень эффективный прием в случаях, когда нерешительный человек затрудняется сделать единственный выбор. Эль действительно запуталась, погрязла в процессе обдумывания, и моей первой задачей было побудить ее к действию. Представьте себе машину, которая постоянно ездит по одной и той же дороге и в одной и той же колее. Ездить в колее проще, но если надо поехать другим путем, из нее трудно выбраться. Кроме того, водитель считает, что это единственный возможный маршрут. постоянно размышляя о том, каким именно образом она будет разбираться в шкафах и от каких именно из своих вещей ей придётся избавиться. Эль постепенно привыкла к этому процессу. Как колея выбраться из которой и приступить к конкретным действиям крайне затруднительно. После долгого подготовительного периода Эль, наконец, решила навести порядок в своей жизни. Мой визит к ней начался с того, что я наткнулась на кучу вещей, разбросанных у входа. Мы еще не успели подойти к шкафам, когда Эль собралась обсудить свои текущие достижения. Она прочитала книги по темам самопомощи в исследовании внутреннего мира, подготовила отдельный ящик, чтобы складывать вещи на выброс. Купила специальную записную книжку для документирования процесса и календарь для постановки целей и отслеживания сроков. Эль прекрасно подготовилась, но предавалась прокрастинации каждый раз, когда следовало перейти к делу. Приступить к переменам непросто. Начать делать то, от чего вы так долго уклонялись, значит прорвать плотину огорчений, неприятностей, разочарований и гнева и поставить вас лицом к лицу с неопределенным будущим. Транстеоритическая модель изменений психолога Джеймса Ооо Прохаски определяет шесть этапов перемен. Один— на предварительном этапе изменения, не полагаются необходимыми и не рассматриваются. 2. На стадии обдумывания исследуется стоимость и выгоды от изменений. 3. На подготовительной стадии, на которой застряла Эльж, готовится план действий. 4. На стадии действий человек достигает измеримых изменений в поведении. 5. На стадий поддержки изменения в поведении стабилизируются. 6. На стадия рецидива может произойти временный возврат к старым стереотипам поведения. Начать что-то означает приступить к действиям. Эль боялась уборки квартиры, и как ей следовало начинать в этом случае? По опыту я знала, что самое эффективное и наименее безболезненное— начать с гардероба. Кстати, индустрия моды очень успешно этим пользуется. Каждый из нас попадался на удочку их рекламного лозунга «Новый год. Время меняться». Смена гардероба часто является удобной стартовой площадкой для последующих глубоких изменений на глубинном уровне. Так мы и начали с Эль с её шкафов. Эль. Сейчас мы не будем ничего выбрасывать. Успокоила я её. Сначала я должна лучше понять вас с помощью вашей одежды. Давайте начнем с того, что выложим содержимое ваших шкафов на кровать, и вы расскажете мне немного больше о ваших вещах. В процессе анализа одежды Элья сделала два важных наблюдения. Прежде всего, она часто использовала в своей речи временные определения. Раньше, когда... пару лет назад. Когда я была моложе, в ближайшее время, однажды и постепенно. Во-вторых, она очень детально говорила о своем прошлом. Сама я плохо помню, какой сегодня день недели, а эта женщина могла подробнейшим образом описывать свое детство. Это мне подарил университетский байфренд. Дело было зимой, он привез мне этот свитер из Германии и сказал, что мне будет в нем тепло. Тогда было очень холодно, И я помню, как нам было хорошо, когда мы смотрели на снегопад, сидя в тепле у камина. Эль застряла между прошлым и будущим, и ее вещи отражали это промежуточное состояние. Ее гардероб состоял либо из вещей, которые она носила и которые ей не нравились, либо из ненадеванных вещей с магазинными бирками, которые она покупала для своей будущей жизни или из ностальгических соображений. С этого и нужно было начинать. И, наконец, Эль никогда не избавлялась от вещей. Так было принято в ее семье. Модные и немодные, по размеру или нет, подходящие и неподходящие к ее образу жизни, новые и старые, нужные и ненужные, Эль никогда ничего не выбрасывала. Вещи были набиты в ее шкафу, как сардины в банке. Золотое сечение гардероба. После знакомства со шкафами, Элья разработала план лечения. Прежде всего, нужно было освободить две трети её шкафов. Это мои правила золотого сечения гардеробо, из каждых трёх предметов два идут на выброс. Вне зависимости от размеров шкафов, это правило Буравчика всегда служило мне хорошую службу, в том числе и в отношении собственного гардероб. Обычно я понимаю, что настало время разобраться в вещах, когда выясняется, что есть одежда, которую я не ношу, или мне становится трудно выбрать повседневный наряд. Картинка Ай-13. Пэнг. Каждый раз после наведения порядка я избавляюсь от двух третьей своих вещей. При этом вариантов выбора становится в два раза больше, а время на подбор одежды сокращается наполовину. Да, в своей предыдущей жизни я была учителем математики старших классов. Открытие прошлого Эль хранила одежду из-за сентиментальной привязанности к каждому из предметов— свитер, брюки, пара обуви. Все служило воспоминанием о каком-то событии или человеке. Ее шкафы были календарем событий, каждая вещь— исторической реликвией, а каждый ящик— архивом. Привычка к беспорядку часто является приобретенной. Эль рассказала мне, что в ее детстве не было стабильности. Она никогда не знала, куда поедет семья в следующий раз, когда родители останутся без работы или их переведут в другое место и им придется переезжать. Ее привязанность к вещам в зрелом возрасте служила якорем ее семейной истории. которая состояла из постоянных передвижений. Она формировала привязанность к постоянным, неизменно присутствующим объектам. То, что изначально служило здоровым способом приспособления к трудным жизненным обстоятельствам, привело к расстройству поведения. Для Эль расставаться с вещами означало расставание с частью собственной истории. какой-то степени она была эмоциональным старьевщиком, одежда хранилась потому, что в какой-то момент ей могли понадобиться связанные с ней воспоминания. Мне так неприятно расставаться с вещами, как будто я отрезаю куски от самой себя. Что я буду делать без этих воспоминаний? Умение отделять себя от своих вещей находится в полном противоречии со сложившимися в этой стране представлениями о личности. Мы определяем нашу сущность внешним убранством, но мы начинаем по-настоящему сознавать себя, только когда рвём нити, связывающие нас с нашей собственностью. Пустота, которую мы пытаемся заполнить, цепляясь за вещи, постепенно уступит место наполненности, если мы будем способны расстаться с тем, что прежде считали нужным. Многие духовные и религиозные практики включают отказ от собственности как один из путей достижения просветления. На этом фоне, разбор хлама в ящике или в шкафу может показаться легкомысленным занятием. Но разве наше настроение не улучшается после того, как мы это сделали? И не заставляет ли лишний раз задуматься, прежде чем совершить следующую покупку? Эль нужно было понять, что ее воспоминания, переживания и опыт не находятся в окружающих ее предметах. Все аспекты ее личности, были внутри ее, заключались в каждой клеточке ее организма. Поскольку ее развитие было обусловлено окружающим миром, она сама служила олицетворением своего опыта и своих воспоминаний. Один из способов лечения клинических случаев накопительства состоит в том, что помочь пациенту расстаться с его вещами максимально безболезненно. Например, людям, которые годами собирали газеты и журналы, облегчением при расставании с ними послужит то, что можно легко получить доступ к любой информации с помощью компьютера. Эль не могла выбрасывать старье, пока не поняла, что ее воспоминания заключены не в одежде, а в ее дневниках и фотоальбомах. Она поняла также, что большинство этих вещей были непригодны для использования, что они занимали слишком много драгоценного места в её доме и в её жизни. А также... что любые воспоминания, которые могли навеять старые вещи и которые нельзя было перенести в дневниковые записи или на фото, на самом деле хранились в ее памяти и в общении с другими людьми из ее прошлого. Я подвела Эль к большому зеркалу в ее комнате. Посмотритесь в зеркало, друг мой. Вы видите в нем вашу историю. Присмотритесь как следует. Вам кажется, что ваша история исчезнет вместе с этими вещами. Вернитесь к зеркалу и снова посмотритесь в него. Она останется именно здесь. Когда одежда заменяет цели и мечты, помимо одежды, которую Эль хранила в качестве воспоминаний, ее шкаф был набит вещами, которые приобретались на всякий случай, и в большинстве своем оставались ни разу не ношенными. Длинные бархатные парадные платья со времен старших классов школы, балетные лосины, карнавальные украшения, лабораторные халаты и много чего еще было умято в шкафы, Эль. Она искренне верила, что в один прекрасный день ей понадобится гавайская соломенная юбка, Но, к сожалению, в округе Колумбия гавайские народные праздники случаются крайне редко. Мне нужно было убедить ее, что все эти ненужные вещи занимают место, которое можно было бы использовать не для того, что она может надеть. в один прекрасный день, а для хранения вещей, которые она носит каждый день. Во время чистки шкафа нужно было привести ее потребность в одежде в соответствие с ее образом жизни и избавиться от всего, что ему не соответствовало. В процессе анализа Эль осознала, что ее одежда не просто занимала место в шкафах, но являлась отражением тех областей ее жизни, на которые следовало обратить внимание или, напротив, о которых следовало забыть. Например, мы выяснили, что гавайский наряд хранился не потому, что она собиралась его носить, а потому, что она планировала когда-нибудь еще раз отправиться на Гавайи для изучения местной кухни. Ее спортивные майки с магазинными бирками не перемещались в корзину для ненужных вещей, потому что она рассчитывала возобновить свои занятия йогой. Ее сексуальные наряды не выходили в свет и, что важнее, в темноту, поскольку учеба. Работа и множество знакомств с неинтересными мужчинами лишали ее времени и мотивации для поисков своего принца. Доставая из шкафов одежду, которой она не пользовалась, Эль возвращала к жизни увлечения, которые она упустила из виду, но помнила об их существовании, тайные мечты и утраченные надежды. Часто мы подавляем свои болезненные мысли и воспоминания и загоняем их в подсознание. шкаф, воплощал ее бессознательное. Он был местом, где хранились ее несбывшиеся ожидания и горький опыт. В клинической психологии и особенно в психотерапии мы стремимся высвободить бессознательное, чтобы разрешить наши внутренние конфликты. Так произошло ИСЭЛ, которая вскрыла свой психологический багаж, идентифицировала его содержимое и занялась трудной работой по устранению эмоциональных конфликтов. причиной которых он являлся. Она начала с того, что записалась в секцию йоги и стала копить деньги на поездку на Гавайи. А еще создала аккаунт в интернет-сервисе знакомств, сфотографировавшись для него в одном из своих сексуальных нарядов, хранившихся на дне бездонной пропасти, которую представлял собой ее шкаф. По мере того, как шесть больших мешков, предназначенных для ненужной одежды, наполнялись содержимым, Эль примирялась со своим прошлым, старыми связями, утраченными друзьями и покойными родственниками. Она поняла, что ей не нужна старая одежда для того, чтобы соединять вместе части ее жизни. Ваша очередь. В вашем шкафу нет Фрейда. Начните разбираться, и вы его там обнаружите. Только вы владеете своими воспоминаниями и чувствами. Предметы приобретают значение только тогда, когда вы наделяете их какими-то своими чувствами. но в вашей власти отделить одно от другого, если это становится необходимым. Подобно Эль, вы можете те держаться за вещь, потому что она олицетворяет какого-то человека или события в вашей жизни. Если это так, то вам действительно трудно расстаться с таким предметом, это все равно, что лишиться частички себя. В то же время сентиментальность— один из главных источников ненужных вещей. Если вы не хотите, чтобы ваш платяной шкаф превращался в алтарь воспоминаний, вы сможете найти другие способы их документирования. Работая с Эль, я обратила внимание на сотни фотографий, которые она хранила в память о событиях своей жизни. В качестве воспоминания эти снимки стали достойной заменой ее одежде. Вы также можете согласиться с тем, что фото людей и событий могут не хуже одежды помогать поддерживать память о прошлом. Картинка. I-14. Бам! Другой вариант. Изображение вещей, которые занимают существенно меньше места, чем сами предметы гардероба. Некоторые отрезают от одежды клочки и делают из них одеяло, не выбирайте этот вариант. если есть риск. Что незаконченное одеяло навсегда поселится в глубине одного из ваших шкафов? Дайте волю фантазии, но помните, что цель состоит в освобождении шкафа от ненужных вещей. Конечно, нет правил без исключений, и всегда есть предметы, с которыми вы просто не можете расстаться. В этом случае выделите отдельный ящик в шкафу и храните их только в нем. Вы можете даже украсить его какими-нибудь блёстками или специальными знаками. Этот ящик, и только он, станет вашей сокровищницей. А если места в нём не будет хватать, значит, пора задуматься, что появилось нечто, с чем пора расставаться. Кстати, такой приём очень хорошо работает, когда вы хотите помочь справиться с бардаком своим детям. Вы можете применять такие же приемы ликвидации беспорядка и в других областях, чего бы они ни касались. Общественной работы или социальных мероприятий, скидочных купонов или ваших собственных неприятных откровений. Чем проще вещи вокруг нас, тем лучше нам живется. Если в вашем шкафу хранятся вещи, которые ждут своего часа, скорее всего, наступил час избавиться от них. Наслушавшись самых разнообразных рекомендаций по наведению порядка в гардеробе, я могу подтвердить, что мудрый совет избавляться от вещей, которые не были надеты ни разу в течение года, действительно имеет основания для применения. Исключение— парадные костюмы и аксессуары. Если вы испытываете такие же проблемы с гардеробом, как Эль, постарайтесь оценить, насколько ваша одежда соответствует вашему образу жизни. Одежда для беременных вам вряд ли понадобится, если вы уже на выходе из детородного возраста. Моя мать заготовила замечательную коллекцию новой детской одежды и аксессуаров для будущих внуков. Но, учитывая, что мы ее дети, пока не завели себе даже постоянных партнеров, эта коллекция выглядит лишней. Она— сублимация желания, чтобы взрослые дети вернулись в семейное гнездо. Извини, мамочка. Если ваша одежда не соответствует вашему образу жизни, стоит копнуть поглубже и понять, зачем вы её храните. Потому что рассчитываете однажды заняться теннисом или стать танцором танго. А это красное платье, которое стало площадкой для выгула моли, хранится в надежде, что когда-нибудь вы встретите настоящего мужчину, если такие вообще существуют. А эти джинсы четвёртого размера. Неужели вы думаете, что после двадцати лет без спорта и безудержного потребления фастфуда вы сможете в них поместиться? Если на то будет божье соизволение, и вам хватит детского масла. А этот кашемировый свитер со стрелами, который вы надевали последний раз, когда ваш университетский байфренд расстался с вами после пяти долгих лет. Он ведь так и просится на выход, наверное, тоже нашел себе нового друга или подругу. Хочу честно предупредить. Этот процесс, подобно психотерапии, может вызвать бурю эмоций, с которыми вам нелегко будет справиться. Например, чувство потери, сожалению, разочарования или безнадежности. Это вполне нормально. Примите их, поработайте с ними и добейтесь позитивных изменений. Если у вас есть какие-то вещи, которые хранятся в расчете на то, что могут однажды понадобиться. Это свидетельствует о наличии в вашей жизни нерешенных проблем и внутренних конфликтов и о том, что пора меняться. Прислушайтесь к вашей одежде. Она говорит с вами. Ваш шкаф шепчет. Составление жизненного плана. Если вы похожи на Эль, то прежде чем освободить шкафы, составьте жизненный план, и тогда будет легче понять, какие из имеющихся вещей вы можете использовать. Одежда на вешалках может раздражать, а может и вселить надежду. Подобно Эль, вы сумеете разорвать эмоциональные привязанности к прошлому, составив план своей новой жизни. Вы научитесь хранить воспоминания внутри себя, а не в ящике под кроватью. Интерполяция собственной истории позволит избежать экстраполяции воспоминаний на вещи. Выберите три области вашей жизни, это могут быть семейные отношения, друзья, увлечение, образование, любовные связи, профессия, которую вы хотите улучшить. Затем наметьте в каждой четкие цели и разбейте их на небольшие задачи, ориентированные на конкретные действия. Так вы сможете еженедельно уделять их решению определенное время. В конце каждой недели определите, что получилось, а что нет, и добавьте в план новые задачи, которые приблизят вас к цели. Такой подход, ориентированный на конкретные действия, необходим людям склада L, которые прорабатывают все проблемы в собственной голове, но почти не снисходят до практических изменений. Когда L начала составлять свой жизненный план, Она наметила три области изменений— профессия, личная жизнь и увлечение. В качестве цели своей профессиональной деятельности она описала карьеру, основанную на самосовершенствовании, осознанности и личном здоровье. В поисках своего идеала она рассматривала работу в медицинских учреждениях, гомеопатических центрах и спасалонах. Она была также заинтересована в дополнительном образовании в области охраны здоровья. Мы нашли программы онлайн-обучения, местные информационные центры с бесплатными семинарами и недорогие тренинги. Каждую неделю нужно было выполнить три задания, которые приближали к достижению цели. Например, обзвонить потенциальных работодателей, разослать резюме, посетить занятия или создать новую страничку на своем веб-сайте. Следующей областью для улучшений была ее личная жизнь. Вместе с ней мы разработали вторую часть жизненного плана— социальный календарь. Как и с планом в профессиональной области, здесь у Эль был еженедельный перечень заданий. Их выполнение приближало ее к целям, которые заключались в развитии активных социальных контактов и обретении романтической привязанности. Задания могли включать создание профайла на сайте знакомств, приглашение подруги на ланч, посещение баров, счастливые часы и званный ужин для друзей. Последняя часть жизненного плана Эль касалась ее увлечений и интересов, кулинарии, цветов и искусства. Они прекрасно сочетались с развитием ее личной жизни. Девушка могла пойти в магазин деликатесов с подругой, на выставку с братом, а за цветами с байфрендом. Она согласилась с тем, что сочетание задач из двух этих областей делает ее жизньще и дает возможность продвигаться по направлению к целям каждую неделю. После составления жизненного плана следует обратить внимание кое на что еще. Например, вам нужен будет соответствующий гардероб. Достаньте из шкафа вещи, подходящие для каждой из трех областей, в которых вы наметили изменения. Подберите наряды, подходящие под задачи, намеченные на следующую неделю. Если вам не хватает каких-то вещей для составления ансамбля, восполните этот пробел. Ориентируясь на пункты жизненного плана, Эль подобрала костюмы для каждого из возможных выходов в свет, включая собеседование, посещение социальных и культурных мероприятий. Зная, как она любит процесс подготовки, я попросил ее описать наряды на листах бумаги и приклеить их на внутреннюю дверцу платяного шкафа. Эль очень увлеклась. Она даже отрезала магазинные бирки и этикетки со многих вещей, которые прежде никогда не надевала, и убрала вглубь шкафа одежду, недостаточно хорошую для ее будущей новой жизни. Мне не надо было ничего говорить, процесс переоценки проходил совершенно естественно. Жизнь, о которой так мечтала Эль, началась, стоило лишь открыть дверцы шкафа. После завершения самой увлекательной части трансформации собственного гардероба настаёт время избавления от ненужных вещей. Этот важный шаг может вызвать сильное внутреннее сопротивление. Поэтому приступайте к нему только после того, как вы преисполнились энергией ваших новых жизненных возможностей. Лучший способ начать разбираться с барахлом и определить причины захламления— использовать мой метод двадцати мелких шагов. Картинка. I-15. Пенго. L. Теперь наступает самый трудный момент. Нам надо избавиться от мусора, который накопился в твоей эмоциональной жизни, каким-то образом распространился на твой дом? Как произошло это засорение шкафов? И как именно ты хочешь их очистить?» С этими словами я покинула дом Эль, давая ей возможность подумать над этими вопросами до завтра и закончить день на высокой ноте в связи с ее вдохновляющими планами новой интересной жизни. 20 шагов по наведению порядка внутри себя и внутри своего шкафа. Я успешно использую 20 мелких шагов в работе со всеми клиентами. Самое замечательное, что для их воплощения не требуется присутствие дробе. Рядом с вами. Они просты в использовании. Вы можете сделать это самостоятельно или с помощью подруги. Постарайтесь управиться максимум за один-два дня. Большинству клиентов требуется четыре часа на разборку и еще четыре— на покупки и реорганизацию хранения. Не раздумывайте долго, избавляйтесь от вещей как можно быстрее. Иногда пластырь просто необходимо сорвать с раны. Один. Локация. Вам потребуется свободная поверхность, чтобы выложить на нее вещи. Обычно идеально подходит кровать. Если в вашем захламленном жилище такую поверхность найти невозможно, попросите об одолжении кого-то из друзей или родственников. Преимущество использования чужого пространства состоит в том, что оно будет стимулировать вас как можно быстрее закончить разбор своих вещей. 2. Вываливание. Вытряхните все, я подчеркиваю, все, свои вещи из шкафов, ящиков, комодов, тумбочек, корзин, стеллажей и коробок. На некоторое время отложите в сторону спортивную одежду, пижамы, нижнее белье, носки, чулки, обувь и аксессуары. Мы займемся ими чуть позже. 3. Категоризация. Поделите одежду на две части, верх и низ. Под верхом имеются в виду блузки, свитера-куртки, пиджаки и платья. Низ— это брюки, шорты, леггинсы и комбинезоны. 4. Сосредоточение. Выберите категорию, с которой вы хотите начать. Обычно я советую начинать с меньшей части, как правило, это низ. 5. Размещение. Для вещей, которые вы будете отдавать или выбрасывать, лучше использовать самые большие мусорные мешки. 6. Разберите низ. Сразу же выбрасывайте любые старомодные, рваные или потерявшие цвет предметы. Приготовьте отдать вещи, которые не подходят вам по размеру или длине. То, что вы решили оставить, сложите в отдельную стопку, ни в коем случае не в шкаф. Потом вам предстоит поработать с ними еще раз. 7. Разберите верх. Так же, как в случае с низом, сразу же выбрасывайте рваные или испорченные вещи. Слишком узкое, широкое или немодное. Отдавайте. Сложите предметы верха, которые вы решили оставить, в отдельную стопку для последующего второго захода. 8. Оценка. Внимательно рассмотрите две стопки вещей. Есть ли там базовые элементы, такие как джинсы или белые блузки на пуговицах? Сочетаются ли между собой предметы верха и низа по цвету, тканям, краю и фасонам? Избавляйтесь от любых вещей, выпадающих из общего стиля вашего гардероба. 9. Тайное. После того, как вы провели инвентаризацию одежды, разберитесь с бельем, чулками, носками, лифчиками и всем, что обычно находится в белевых ящиках. Рваные и испорченные предметы отправляются в мусор, то, что вы не носили, на отдачу. 10. Функциональность. Сочетается ли ваше белье с одеждой? Если есть несколько блузок с открытыми плечами, но нет лифчиков без бретелек, внесите их в список покупок. Если вы собираетесь носить облегающие джинсы, но из трусов у вас только скомканные бабушкины панталоны, Подумайте об инвестициях в танги или стринги. 11. Дополнительно. Следующими по списку идут домашняя и спортивная одежда, ночные рубашки и пр. Выкидывайте все что. Ну вы и сами знаете. Отдайте все неношеное, то, что никогда не будет носиться, и то, что не подходит к остальной одежде. 12. Аксессуары. Наконец, займитесь шляпами, перчатками, шарфами, украшениями, обувью и прочими аксессуарами. Для того, чтобы понять, как они вписываются в общую картину, разложите их рядом с остальными вещами. Они подходят к ним. Цвета соответствуют гамме гардероба, насколько они качественны. Не вышли ли из моды? Тринадцать. Взгляните еще раз. Ваши шкафы подверглись первому этапу великой чистки. Настало время следующего. Повторите процесс. Если второй просмотр представляется слишком трудным, выйдите из проекта на пару дней, чтобы добавить взгляду объективности. Помощь стильной подруге в принятии решений следующего этапа может оказаться очень полезной. Четырнадцать. Наряды. Если в детстве вам нравились бумажные куклы, этот этап для вас. Поиграйте с оставшимися предметами, составляйте из них наряды, смешивайте и сочетайте их между собой. Вы можете пригласить нескольких подруг и поиграть в модный показ. Проверьте, насколько можно использовать ваши вещи для создания стильного гардероба. Записывайте удачные варианты или фотографируйте наряды, которые вам понравились. Может оказаться, что за этим этапом скрывается третья фаза великой чистки. Пятнадцать. Сокращение. Теперь, если все было сделано правильно, у вас осталось примерно половина вещей. Целью моей работы с клиентами является зачистка гардероба на две трети от начального объема, и до сих пор я всегда достигала этой цели. Помните. Расчистка ваших шкафов должна привести к тому, что у вас останется идеально сидящая одежда, хорошо подобранная по цветам, соответствующая вашему образу жизни и делающая вас неотразимой. 16. Заполнение. Вы избавились от всех ненужных вещей и знаете, что делать с оставшимися. О-кей. Теперь можно купить тот, чего вам не хватает. Я разрешаю вам заполнить пробелы и приобрести идеальный костюм или безупречные сапоги. Но помните, любой предмет, который вы будете покупать, начиная с этого момента, приобретается взамен трех выбывших из вашего шкафа. Семнадцать. Реорганизация хранения. Обеспечьте себя хорошими футлярами для одежды и вешалками. Не храните коробки из-под обуви, магазинные пакеты, пластиковые мешки и коробки. Долой мусор. Не покупайте приспособления для хранения впрок, не создавайте дополнительных возможностей для возвращения ненужных вещей. Храните вещи по сезонам и категориям. Я распределяю вещи так. Верх для тёплой погоды, низ для тёплой погоды, верх для холодной погоды, низ для холодной погоды. Обувь разделяется на классическую коричневую, модную коричневую дорогую коричневую классическую чёрную, модную чёрную, дорогую чёрную босоножки и выходные туфли. 18. ПЛАН Храните то, что требует ремонта в передности шкафа. Найдите хорошего портного, сапожника и качественную химчистку через знакомых или по отзывам в интернете. Планируйте время и дату ремонта. 19. Наслаждение. Теперь вы можете восхититься своими шкафами без хлама, в которых вещи находятся в идеальном порядке. 20. Поддержание. Правильный уход – залог успеха. Нательный хлам. Беспорядку и хаосу подвержены не только наши жилища и шкафы. Носителем хлама может быть и собственное тело. То, что моя сестра Джина определила как нательный хлам, проявляется в самых разнообразных формах, нагромождение на себя слишком большого количества ювелирных украшений или бижутерии, переборы с аксессуарами, сумками и так далее и тому подобное. Ювелирные украшения. Если вы смотрели шоу «Реальные домохозяйки», то вы могли познакомиться с самыми выдающимися примерами беспорядочного ношения украшений в этой стране. Часы с бриллиантами, серьги, браслеты, колье, цепочки, кольца, кольца на ногу и пирсинг в пупок. И все это одновременно. Картинка. Ай-16. почему некоторые обвешиваются с ног до головы по брюкушками, как пираты, только что совершившие удачный грабеж. Конечно, все эти блестящие штучки улучшают наше настроение, и поэтому мы любим их носить. У некоторых такое улучшение настроения прямо пропорционально количеству надетых предметов. Ювелирные украшения— удовольствие на грани разврата, без которого можно обойтись. И, похоже, именно поэтому они становятся необходимостью. Нагромоздить на себя побольше, всё равно как слопать в одиночку шоколадный торт, нехорошо, но как приятно. Тяга продемонстрировать на себе максимум украшений связана еще и с чувством неуверенности. Это должно доказывать окружающим, какие мы успешные, гламурные и как о нас заботиться. Но не все любительницы поблестеть камушками знают, как их выбирать и что именно подойдет в каждом конкретном случае и к какому наряду. Неуверенные в себе или не надевают ничего, или, наоборот, увешиваются с ног до головы. и то, и другое неприемлемо для стильного образа. Но хорошо подобранные украшения могут оживить самый унылый наряд. А чтобы носить их правильно, нужно умение соблюдать баланс безделушек. Правильно сочетайте их с одеждой. Украшения яркие и выразительные, одежда должна быть простой. Одежда яркая и выразительная, выбирайте самые простые украшения или обойдитесь без них. Например, если в вашем костюме уже есть отделка по линии воротника, колье из нескольких ниток на шее будет явным перебором. Такое колье уместно с простым платьем-футляром или с обычной рубашкой. Моя история. Некоторые любят отправляться в отпуск в экзотические страны. Ко мне это не относится. На отдыхе я всегда занимаюсь зачисткой своих шкафов. Я испытываю ни с чем несравнимый восторг во время жестокой битвы с морем хлама в шкафах, из которой я выхожу победительницей, целой и невредимой. Я наслаждаюсь полученным результатом в виде гардероба, который разобран по цветам, стилю и назначению. а сколько места освободилось. Счастье— это порядок в шкафу. Одно из самых удивительных открытий в этом процессе— не количество имеющихся вещей, а то, как мало из них ты используешь. Если вы что-то слышали об организационном консультировании, то наверняка знаете о правиле 80-20, которое также известно как принцип парета. 80% результата приносят 20% всех усилий, направленных на его достижение. Применительно к гардеробу это означает, что 80% времени выносите всего 20% ваших вещей. Существует множество способов проверить эту теорию. Некоторые вешают ношенные вещи задом наперед, а в конце определенного периода времени подсчитывают соотношение ношенных и неношенных вещей. Другие отбирают только самое необходимое и носят только это в течение последующего месяца. Я выворачиваю вещи, которые надевала, наизнанку и в конце каждой недели анализирую, что использовала, а что нет. Для меня лучшим способом убедиться в том, что я контролирую ситуацию, является периодическая сортировка вещей, избавление от ненужных и организация их хранения. То, что в результате я живу среди меньшего количества предметов, добавляет спокойствия в окружающем безумии. Меньший выбор делает принятие решений проще. Кроме того, поскольку в гардеробе остаются только идеально подходящие мне вещи, шанс ошибиться с выбором существенно снижается, а ужасная мысль о том, что мне совершенно нечего надеть, исчезает насовсем. Один раз уборка шкафов имела для меня важнейшее значение. В тот год я жила в Ньюпорт-Бич в Калифорнии и разрывалась между работой и учёбой в аспирантуре. Жизнь была сущим адом. Поездки на работу по пустыне отнимали по три часа в день минимум, работа была эмоционально утомительной. А после этого я возвращалась в пустую квартиру за три тысячи миль от дома, чтобы в свободное время писать диссертацию. Одним из средств борьбы с эмоциональным стрессом и физическим утомлением была уборка и наведение порядка. Разобраться в шкафу означало создать внешний островок мира на фоне внутреннего хаоса. После вечера, спокойно проведенного за переборкой, сортировкой и укладкой одежды, мой гардероб сократился наполовину. При виде моих идеально подобранных и аккуратно уложенных вещей я испытала большое эмоциональное облегчение, подкрепленная чувством физической легкости, которую приобрел мой сильно похудевший гардероб. Сочетайте украшения между собой. Выразительное дорогое украшение должно выделяться на общем фоне. Не добавляйте ничего, особенно в той же зоне тела. Надев длинные висячие серьги, откажитесь от кольё. А многослойное ожерелье никак не сочетается с коктейльными кольцами. Смешивайте. Если вы выбираете скромные украшения, можно надевать несколько предметов. Обратите внимание на то, что времена комплектов из колье, сережек и колец миновали. и для того, чтобы достичь современного и динамичного образа. Стоит попробовать несколько вариантов микса из разных стилей. Аксессуары. Перебор с аксессуарами— еще одна угроза нашим усилиям в создании элегантного образа. Платки, шарфы-шали, ремни с подвесками, цепочки на талию, солнечные очки, заколки для волос и обувь с украшениями могут усугубить катастрофу стиля. При правильном использовании каждый из этих предметов может добавить изюминку на ряду и его обладательнице. Но собранные в кучу эти элементы разрушают общий образ и портят впечатление. Аксессуары должны дополнять одежду, а не соперничать с ней. Как можно решить проблему с аксессуарами? Последуйте совету моей бабушки, которая говорила в этих случаях «Будь проще, дура». Чем меньше, тем лучше. Относитесь к аксессуарам экономно. Как и с украшениями, старайтесь использовать в один выразительный предмет. Картинка Ай-17. Если вы используете несколько видов аксессуаров одновременно, не носите больше, чем три предмета. И следите, чтобы они хорошо сочетались между собой. Например, обувь с узором, простой металлический пояс и классические очки-авиаторы в золотой оправе. Старайтесь, чтобы на один предмет с узором приходилось два однотонных предмета. Или дополняйте одну яркую вещь двумя нейтральных расцветок. Надевая украшения, минимизируйте количество аксессуаров и наоборот. Научиться достичь баланса вам могут помочь модные журналы, репортажи с показов или веб-сайты ваших любимых дизайнеров. Сумки. Ну и, наконец, мы дошли до беспорядка с сумками. Нет ничего ужаснее женщины, утопающей в трясине тотов, вещевых мешков, клатчей и ридикюлей, или женщины, которая явно таскает в своей сумке лишнее. Не исключено, что вам действительно необходимо много всего, например, детские вещи или рабочие документы. В этих случаях старайтесь ограничить содержимое сумки. Может быть, не стоит с утра таскать с собой учебник истории, если занятие только вечером. Может быть, вам не понадобится целая упаковка подгузников, если вы просто идёте поужинать. Большинству людей обычно не нужен весь мусор, который они таскают за собой. Конечно, намного проще не обращать внимание на чеки, фантики и шарфики, которые копятся в сумке, чем найти время вытряхнуть из нее лишнее. Честно говоря, это слабое оправдание. Назначьте день недели для приведения в порядок своей сумки и соблюдайте график. Я всегда расчищаю ее по воскресеньям. Вывалите все содержимое на свободную поверхность и отделите необходимое от предметов, которые попали туда случайно. Иногда что-то оказывается в сумке просто потому, что дома, в шкафу или в машине для этого уже нет места. Тогда она превращается в еще одно хранилище излишков. Повторяю, это совершенно неприемлемо. Разобраться с содержимым сумки не займет много времени. Используйте эту возможность, чтобы совершить позитивные изменения и в других областях вашей беспорядочной жизни. Пусть это мотивирует вас. Подумайте, что вы достаете из сумки каждый день. Портмоне, телефон, ключи, косметичку, ручку, ежедневник, детские вещи. Все, что не используете ежедневно, можно считать ненужным. Атакуйте ваши захламленные сумки так же, как вы поступили бы с беспорядком в вашем жилище. Оставьте нужное, удалите лишнее, и ваша ноша облегчится в прямом и переносном смыслах. Женщина, увешанная сумками, приобретает бомжеватый вид. Если вам действительно не хватает одной сумки, ограничитесь двумя, обычной дамской и тотом, которые должны выглядеть стильно. Подумайте о тонкой коже постельных расцветок или красивой цветной холстине. Постарайтесь соблюдать последовательность. Ваши сумки, туфли и бумажник не обязательно должны быть одного цвета но их расцветки не должны противоречить друг другу. Используйте цвета и материалы, которые будут цементировать ваш образ. Картинка. I-18. PENG. Наконец, обратите внимание на то, что размеры ваших сумок должны быть пропорциональны вашим собственным. Миниатюрная женщина с большой сумкой выглядит нелепо, так же, как и крупная с микроскопическим клатчем. Меньше, значит лучше. Одежда, украшения и аксессуары должны дополнять личность, а не затмевать или маскировать ее. Меньше значит лучше, поэтому выбирайте вашу любимую вещь и забудьте обо всем остальном. Предметы не должны точно соответствовать друг другу. Но они должны хохорошо сочетаться между собой. Они могут принадлежать к одному семейству цветов синий или к дополняющим друг друга цветам черный и белый, быть выдержаны в одном стиле сафариф или относиться к определенной эпохе ардека. Если вам трудно разобраться в возможностях сочетания цветов и стилей, смотрите телепередачи, читайте модные журналы, заходите на веб-сайты о моде, проконсультируйтесь с подругами. Сосредоточьтесь на создании цельных и стильных образов с помощью правильного баланса всех элементов, одежды, украшений, аксессуаров и сумок. После встречи с вами люди должны вспоминать вас, а не то, во что вы были одеты. В начале длинного дня или в конце утомительного вечера ваши шкафы должны помогать вам расслабиться. Когда почтовый ящик полон, раковина забита немытой посудой, собак нужно выгулять, а детей накормить, ваш собственный платяной шкаф должен быть единственным местом, которое находится полностью в вашей власти. И пусть он не напоминает вам об уборке, которую нужно сделать, об увлечениях, на которые у вас нет времени, о том, что вам не удалось похудеть, или о прошлом, которого не вернуть. Это место должно стать сокровищницей дома, в которой хранятся любимые вещи, местом, где ваше настроение улучшается, где вы ощущаете себя прекрасной и готовой продолжать жить жизнью, о которой всегда мечтали. Несколько слов о накопительстве. Люди, подверженные накопительству, обычно хранят ненужные вещи, зачастую поломанные и негодные к употреблению, только потому, что не способны их выбросить. Такое поведение приводит к кучам хлама в доме и на участке. Накопители не способны навести порядок в собственных вещах и всячески оттягивают момент принятия решения о том, что с этими вещами делать. В дополнение к этому, они обычно идеализируют собственный хлам и ограничивают свои социальные контакты из-за беспорядков жилища. Они копят вещи, потому что те могут однажды понадобиться, потому что это ценные предметы или потому что они имеют какое-то эмоциональное значение. Часто эти предметы добавляют накопителям ощущение безопасности. Обычно накопительство начинается в позднем подростковом возрасте и усугубляется по мере взросления. Первые симптомы выражаются в окружающем беспорядке и неспособности что-то выбросить. По мере приближения к среднему возрасту это приводит к полностью набитому дому. Основная причина, вызывающая накопительство, до сих пор не установлена. Существует мнение, что это предопределено на генетическом уровне. поскольку явление часто наблюдается в нескольких поколениях семей. Кроме того, его появлению могут способствовать внешние факторы, такие как стрессы, смерти, распад семьи или природные катастрофы. Нейрологические исследования, провенданные в Университете штата Айова в 2004 году, показали. что желание владеть и хранить предметы управляется перефронтальным отделом коры головного мозга. В случае повреждения этой области, субъект начинает испытывать непреодолимое желание собирать и копить предметы. Глава третья. Лунатик. Когда вам надоел ваш образ. Найти пульс. Среди нас есть лунатики. Если не верите, прогуляйтесь по центру города в утренний час пик. Зайдите в торговый центр субботним днем или прокатитесь в метро в обед. Сколько вы встретите людей с отсутствующим выражением лица и пустым взглядом. В жизни бывают периоды, когда не происходит ничего интересного. Дисплей не мигает, и шкала Рихтера ведет себя спокойно. Сначала это, может, выглядит и неплохо по сравнению с обычным стрессом и беготнёй. Но с течением времени череда дней, плавно переходящих один в другой без каких-либо заметных отличий между ними, начинает слегка угнетать. Жизнь слишком коротка, чтобы бесцельно блуждать по ней. Как часто вам приходилось задаваться вопросом? Куда ушло время? По прошествии дня, недели, месяца или года? Когда ваша эмоциональная жизнь представляет собой пустынную равнину, ваша одежда становится похожа на нее. Вы собираете волосы в хвост или в пучок, бесстыдно обнажая поседевшие корни. Ваша одежда выдержана в одном или нескольких невыразительных нейтральных цветах и не выглядит привлекательной. Обувь поношена, не чищена и служит исключительно для удобства. Аксессуары. Какие еще аксессуары? Знакомое состояние. Вялый гардероб, скорее всего, подтверждает состояние внутренней скуки. Картинка. Ай-19. Пенго. Возможно, вы замечали, как ваша серо-черно-белая одежда стирает с вашего лица краски жизни. Ваш надежный брючный костюм с белой блузкой на пуговицах не усыпляет вас на ходу. А ваши брюки-хаки и пола не замедляют сердцебиение. Не стала ли ваша одежда слишком скучной, слишком предсказуемой, слишком спокойной и бессмысленной? В вашем окружении все одеваются так же. Если так и, глядя на них, вы ощущаете уныние, настало время впрыснуть в сердце вашего облика немного адреналина. Вы не единственная, кто совершает эту простительную гардеробную оплошность. Многие страдают от лёгкой формы депрессии, которую я называю гардеробной дистемией. Лучший способ выскочить из неё— заставить себя предпринять некие действия по выходу из гардеробного тупика. Устали от своего облика. Проверочный лист. Вы одеваетесь одинаково каждый день. В вашем гардеробе много дубликатов одной и той же вещи. В вашем гардеробе много базовых вещей. Ваши вещи обычно ничем не украшены. Большинство ваших вещей выдержаны в нейтральных цветах. Ваша обувь— стандартных фасонов и расцветок. А у вас почти или совсем нет ювелирных украшений. Когда вы делаете покупки, вы выбираете вещи, похожие на те, что у вас уже есть. Шоппинг для вас— необходимость или творческое занятие. Мода для вас не серьезное дело. Вы одеваетесь одинаково по любому поводу. Вам неинтересно одеваться по утрам. Вам совсем не нравится одеваться для парадных случаев. Вы считаете, что все одеваются примерно так же, как и вы. Вам не кажется, что вы занимаетесь все время одним и тем же. Вам кажется, что дни плавно переходят один в другой. Вы считаете, что впереди вас не ждет что-то выдающееся. Вам хочется изменений, но сил на них нет. Вам хотелось бы одеваться получше. Но вы не понимаете, как изменить ситуацию. Если вы утвердительно ответили на большинство вопросов, в ваш гардероб и в вас пора вдохнуть жизнь. Когда вы поймете, что привело вас к нынешнему состоянию и как можно его улучшить, у вас и вашего гардероба появится очень увлекательная перспектива. Кэрос, как Сара, наконец-то ожила. Сара была одной из тех, у кого собственное существование и собственный гардероб вызывали апатию. Но она смогла найти силы и вдохнуть жизнь в себя и свою одежду. В моем офисе она появилась подавленной и озабоченной. Она застряла на хорошо оплачиваемой, но неинтересной работе со времени окончания университета. Она скучала по общению с друзьями, а ее новогоднее обещание сбросить пять килограмм переходило неисполненным на следующий год уже в третий раз. Но все было не так уж плохо. У нее были отличные отношения с бойфрендом, но она чувствовала, что ей не хватает куража. Она устала от однообразия своей жизни и гардероба. Доктор, Б, я смотрюсь в зеркало, и то, что я вижу, мне так надоело, что я впадаю в депрессию. Хочу одеваться интереснее, но не знаю, как это сделать. Наша встреча у Сары дома была назначена на следующее утро. Мне хотелось понять причину, по которой она позволила своему гардеробу медленно деградировать. И хотя это типичный случай, исходные причины бывают различными. Ваш стиль с равным успехом может быть погублен и излишним перфекционизмом, и глубокой депрессией. Эффект идет по спирали. Ваш гардероб становится скучным. Вы смотритесь в зеркало и ужасаетесь. Ваша мотивация выглядеть хорошо падает. и гардероб становится еще хуже. Или вы попадаете в мысленную ловушку. Если я все равно не смогу одеться так, как на картинке Воук, не стоит и пробовать. Когда я оказалась у Сары дома, меня поразили белые и бежевые тона ее квартиры. В ней не было и следа индивидуальности, никаких безделушек, ни одного пятна цвета, ничего модного или необычного. Я была уверена, что такая же скука царит и в ее шкафах. И действительно, за решетчатыми дверями расположилась коллекция брюк-хаки, серых брюк, черных брюк, черных и белых футболок, коричневой и черной обуви, шлепанцев и ремней тех же расцветок. Нет, я сама очень люблю классические вещи, это основа любого гардероба, но в случае Сары полностью отсутствовали любые намёки на элегантность и стиль. Как и многих других, Сару поразила одежная уныния. Что случилось с одеждой для танцев и воскресных бранчей? Где вышивка, высокие каблуки и шали? Что случилось с гламуром? Что произошло с Сарой? Сара, что ты видишь перед собой? Я вижу суперскучный гардероб. А что ты хочешь видеть, когда открываешь дверцы шкафа? Я хочу видеть что-то живое, молодое и новое, уж точно не то, что сейчас. Окей. А почему твой гардероб стал именно таким? Сара ненадолго задумалась. Мне кажется, что с простыми вещами мне не надо особо думать об одежде. Это удобно. Одной заботы меньше. Но сейчас мне стыдно, что я не вкладывала в свой гардероб никаких усилий. Постой. Ты хочешь сказать, что у тебя не хватает времени и сил, чтобы заняться гардеробом, или что не хочешь тратить время и силы, чтобы им заняться? Я просто лениво. Мне хотелось как проще. А сейчас у меня гардероб. Проще некуда. А тогда зачем ты обратилась ко мне? Сара рассказала, что когда она встречается с подружками, то на их фоне выглядит совсем простушкой. Она объяснила, что на работе она практически сливается со стенами. Она чувствует себя слишком предсказуемой даже на свиданиях с байфрендом. Решить ее проблему с гардеробом можно было довольно легко. Пара ярких топов и платьев, блестящие ожерелья, несколько пар обуви на высоком каблуке и модные ремни решат эту задачу. К несчастью, в сариной ситуации было нечто большее, чем просто надоевшая одежда. Хорошо, Сара, а какое послание твоя одежда сообщает окружающим? Думаю, что никакого. Она совершенно безлика. А ты также себя ощущаешь безликой. Но мне кажется, что я хожу по замкнутому кругу. Определённо не происходит ничего ужасного или чего-то, что нужно было бы радикально поменять. Но мне кажется что небольшая встряска моей жизни была бы на пользу. Мы можем слегка зажечь твою жизнь и твой гардероб, Сара. Начали. Психология колеи. В нашем непредсказуемом и тревожном мире многие находят свою роду якорь в виде приверженности определенной привычки или расписанию. В психиатрической практике создание последовательности действий, например, плана на неделю или графика определенных занятий, расписание пауз на релаксацию в течение рабочего дня, конкретный день недели для свиданий или ежемесячное путешествие, является важной частью лечения пациента и его возвращение к нормальности. Мозг привыкает к повторяющимся действиям. Они делают более простым нейронный путь, по которому движется сигнал в мозге. Представьте себе тропинку в лесной чаще, которая заросла кустарником, завалена камнями и листьями. Но чем чаще вы по ней ходите, тем более приспособленной для передвижений она становится и тем быстрее вы можете по ней идти. Наши повторяемые действия становятся легче именно потому, что путь мозговых сигналов становится быстрее. С течением времени мозговой сигнал практически не требует усилий, и в случае, если мы не испытываем радости или воодушевления, мы оказываемся в колею. Не попадать в нея помогает новизна. В 2006 году доктора Никса Бензек-Эмрах, Дузел показали, что черная субстанция— вентральная область головного мозга, ответственные за желание. возбуждаются с появлением чего-то нового. Кроме того, мозг устроен таким образом, чтобы искать мотивацию к новизне в окружающей среде. Наконец, в контексте новизны значительно совершенствуется процесс познания. Картинка. I-20. И я решила вытащить Сару из ее гардеробной колеи при помощи новизны в ее плотяных шкафах. Модная одежда очень хорошо воздействует на мозг. Лечение. Мы с Сарой изучали ее жизнь с помощью ее календарных записей. Ее дни были заполнены работой, спортом, встречами с друзьями и романтическими свиданиями. Все было на месте, кроме одного— изменений. Сара, ты живешь полноценной и насыщенной жизнью. Кажется, что надо только ка... да добавить немного нового опыта, чтобы придать этой жизни побольше остроты. Что нужно оставить, а от чего стоит избавиться? Я, вообще-то, люблю устоявшийся порядок вещей. Моё расписание вполне удобно. Мне нравится заниматься определённым делом в одном и том же месте в установленное время. В нашем изменчивом мире такая предсказуемость очень приятна. Назови какие-то из своих привычек. О, их много. Я люблю каждую неделю есть равиоли с лобстером в этом маленьком итальянском ресторанчике в нашем квартале. Я люблю есть овсянку и пить кофе по утрам. Я всегда бегаю по одному и тому же маршруту. И каждый Новый год я езжу в Форт Лодердейл. И так, похоже, что ты любишь привычный порядок вещей, но в одежде он тебя не устраивает, а ты, в принципе, довольно рутиной в своей жизни. Ты когда-нибудь пробовала понять, сколько у тебя устоявшихся привычек и занятий? Да мне всегда нравились привычные вещи. Но если начать говорить об этом вслух, многое видишь по-новому. Честно говоря, мне кажется, что вся моя жизнь во всех ее проявлениях является рутиной. Думаю, я не прочь что-нибудь поменять, но мне проще оставить все как есть. А что касается гардероба, то это такая конкретная и очевидная вещь, что я просто не могу ее игнорировать. Мы обсудили, что Сара могла бы изменить в своей жизни, оставаясь в зоне комфорта. Мы начали с мелочей. По утрам она пила кофе с ореховым вкусом, А я посоветовала ей попробовать другие напитки, например, чай или фруктовый смузи. Я заставила Сару заменить ее традиционную овсянку на завтрак вегетарианским омлетом и блинчиками с шоколадной крошкой. Каждое утро она бегала по одному и тому же маршруту, и я посоветовала ей попробовать пару других и добавить два-три новых спортивных упражнения. Даже такие небольшие изменения добавят активности сарийной мозговой деятельности и улучшат ее настроение. Я вернулась к ней через неделю и поинтересовалась, как идут дела. Сара сказала, что сначала ей было неприятно, и она сопротивлялась переменам. Но затем вошла во вкус, и теперь каждый раз ждет новых ощущений с нетерпением. Внести что-то новое в собственную жизнь не обязательно означает уехать в другой город, сменить работу или расстаться с байфрендом. Иногда радость доставляют и мелочи. Картинка. Я надеялась, что приняв благотворное воздействие изменений в ее внешнем мире, Сара захочет расти и во внутреннем. Сейчас ее заданием было постепенное продвижение по пути перемен, и каждую неделю она получала какой-то новый волнующий опыт. Может быть, через год я узнаю, что она занялась спелеологией где-то на краю света. Но пока нам надо было вернуться к первопричине ее прихода ко мне, к ее мертвому гардеробу, Сара. Мы обсудим наряды, которые ты носишь в течение какого-то времени. Сопротивление изменениям обычно говорит о наличии каких-то глубоких причин, нежелании уступить, страха потери контроля или совершения ошибки. Да, наверное, я боюсь ошибиться и надеваю то, в чем точно уверена. Итак, кроме того, что ношение такой скучной одежды облегчает жизнь, есть и более глубокая причина— боязнь совершить стилевую ошибку. В этом нет ничего постыдного. Многие носят знакомые, привычные вещи, потому что не умеют создать нарядный гардероб. Одни рождаются с этим даром, у других он полностью отсутствует. Однако этому можно научиться. Нужно только правильное руководство, желание и практика. Я решила отвезти Сару в торговый центр, чтобы делать два важных дела— разглядывать витрины и изучать людей. Несмотря на страх, перед более рискованной манерой одеваться, Сара показала понравившиеся вещи на манекенах. А после этого она могла научиться правильно составлять наряд, просто наблюдая за людьми. В этом упражнении я взяла за основу теорию социального обучения Альберта Бандуры. Он оспорил теорию, по которой обучение людей могло происходить только через подкрепление методами оперантного и классического обусловливания. Бандура считал, что люди обучаются, наблюдая за другими, и назвал это обсервационным научением или моделированием. Такой способ— отличная возможность научиться без лишних волнений выбирать одежду тем, кто боится ошибиться. Сара, вот мы и в торговом центре. Сегодня мы потратим время на то, чтобы определить, одежда какого стиля тебе может понравиться. А потом я научу тебя правильно сочетать вещи. Чтобы наблюдать за максимально большим количеством людей, мы расположились в центральном холле торгового центра. По привычке Сару привлекали простые или одноцветные наряды. В то же время она обращала внимание на необычные элементы, что-нибудь слишком большого размера, экстравагантное или совершенно авангардное. Мне нравится, как одета эта женщина в черном платье-футляре и высоких сапогах с заклепками. А девушка в белой рубашке и джинсах отлично смотрится со своими бриллиантами. И та дама в брючном костюме с накидкой. Понятно, Сара, значит, тебе нравится простота с наворотом. Я рада. Теперь пойдем по магазинам. Мы смотрели вещи в бутиках, универмагах и в дисконтах. Вкус Сары к простым бесцветным вещам давал о себе знать, но она то и дело нарушала его неожиданным выбором предметов полных жизни. Сара, но почему этого нет в твоем гардеробе? У меня нет проблем показать тебе то, что мне нравится. Проблема в том, что я не могу представить себе, как надеваю это на себя. Мне кажется, что я привлеку слишком много внимания. Реидентификация. Мы провели день за созданием нарядов. Поскольку в гардеробе Сары уже было достаточное количество базовых элементов костюма, я сосредоточилась на покупке особенных вещей, которые ей нравились. Картинка I-22. Пэнк. Сара быстро привыкла к новому облику. Ей нужно было обрести уверенность в правильности выбора, стиле и привыкнуть к тому, что она стала заметной, ведь в новых нарядах Сара начала привлекать внимание окружающих. Хотя она и провела большую часть жизни в попытках смешаться с толпой, ей нравились произошедшие изменения, и она хотела и дальше наслаждаться их результатами. После короткой поездки на метро в центр города Сара была готова пройти по улицам столицы в самое оживленное время дня. Чтобы не волноваться в будущем по поводу нового образа, она должна была опробовать смелые элементы своего костюма, выйдя на люди. Если ей удастся справиться с боязнью ошибки и волнением теперь, это будет получаться у нее и впредь. Я напомнила ей. Сара, твое желание избежать ошибки и всегда выглядеть безупречно привело к безжизненной, безликой и бесстрастной манере одеваться. И что в этом хорошего? Ты получила прекрасную возможность надеть вещи, которые тебе действительно нравятся. И что будет? Если вдруг сейчас ты в чем-то ошиблась и привлечешь несколько удивленных взглядов. Что страшного в том, что ты не угадала с какой-то частью костюма и вызовешь одну-две улыбки. Ты права. Чтобы научиться ходить, приходится несколько раз упасть. Именно так. Сара проходила необходимую стадию обучения созданию модного наряда. Она напоминала мне девочку, которая пробует ногой воду, прежде чем войти в нее, или мальчика, который не хочет, чтобы с его велосипеда снимали учебные колеса. Как хорошему родителю, мне требовалось поощрять достижение Сары, слегка встряхнуть ее и пробудить к жизни. Наступил момент, когда ей следовало перестать осторожничать и попробовать что-то новое. Я дала Саре месяц для того, чтобы она ощутила эффект от небольших изменений в привычках и в манере одеваться, которые я ей предложила. Мне не терпелось узнать, насколько эти маленькие детали оживили ее жизнь и смогли ли они побудить Сару к более серьезным и рискованным переменам. Прошел месяц, Сара. Как твоя жизнь? Все нормально. Я узнала о себе очень много нового. Я поняла, что существовала, а не жила. Потребовался гардеробный кризис, чтобы я поняла, насколько бессознательной была моя жизнь. Эти небольшие изменения, с которых я начала, буквально вытолкнули меня из накатанной колеи. И, как настоящая формалистка, я включила в свой перечень регулярных дел проведения небольших жизненных изменений. А как с гардеробом? Очень приятно рисковать и проявлять творческую свободу в одежде. Иногда для хорошего настроения на целый день мне бывает достаточно того, что я добавила в наряд какую-нибудь сумасшедшую изюминку. Рутинные действия или стремление оставаться в зоне комфорта сами по себе не содержат ничего плохого и на самом деле для нас очень удобны. Но если такие периоды остановки в развитии продолжаются слишком долго, становятся возможными застой, скука и даже легкая депрессия. Когда Сара поняла, что погрязла в рутине, она проявила волю и смелость, предприняв необходимые изменения. Картинка. Ай-23. Пэнг. Как я всегда говорила, чтобы жить полной жизнью, необходимо действовать, ничего не происходит само по себе. Вы создаете себе жизнь. Проведу параллель с погружением в океан. Вы сдаетесь на милость волн и позволяете им накрыть вас. Вы сражаетесь с волнами до полного изнеможения. Или же вы используете силу волн для того, чтобы попасть туда, куда хотите. Ваша очередь найти себя. Надев скучные вещи, вы пытаетесь скрыться от окружающих и в конечном итоге от себя. В конце концов, одежда— лучшая маскировка. Наденьте черную шляпу с острым верхом, черное платье, чулки в черно-белую полоску, черные остроносые туфли, И люди решат, что вы колдунья. Ваш костюм сообщает окружающим, что раз вы одеты как колдунья, то вы и вправду колдунья со всеми присущими ей качествами. Все мы используем стереотипы мышления для того, чтобы найти моментальное объяснение тому, что видим. И одно из самых простых объяснений соответствия. То, что находится внутри, соответствует внешнему виду. Вспомним недавний культурный феномен. Облик Сьюзан Бойл, вышедший на сцену для выступления на шоу «Бриттон» с «Гатт Телленд», никак нельзя было назвать эстетически привлекательным. Короткие вьющиеся волосы, густые темные брови и старомодное светлое кружевное платье не соответствуют нашему представлению об успешном исполнителе. Глядя на эту женщину, мы ожидали грандиозного провала. Мы думали, что ее талант соответствует ее костюму. Мы рассчитывали, что одно соответствует другому. Но как только Сьюзан Бойл открыла рот, мы услышали прекрасный голос и были потрясены. Как может такой невероятный голос скрываться под такой невзрачной упаковкой? Сара использовала в своих интересах склонность людей использовать когнитивные ярлыки. Она решила, что если будет хорошо закамуфлирована, никто не станет слишком всматриваться ни в ее внешность, ни в ее внутреннее содержание. Если она будет осторожна в одежде, окружающие не будут слишком требовательны к ее внутренним несовершенствам. Тем, кто использует одежду для того, чтобы скрыть недостатки или отвлечь от себя внимание. Нужно понять это и изменить отношение к собственной жизни. Тем же, кто с помощью одежды старается подчеркнуть свои качества, стоит продолжать в том же духе. Помните о моем методе соответствия. Если ваша одежда импозантна, большинство окружающих будут считать вас импозантной. Откройте себя в других. Это случалось со всеми. Мы смотрим на хорошо одетых людей вокруг нас, а потом сравниваем с ними себя. У меня момент под названием «Что же со мной произошло?» Случился в универмаге Бергдорф Гутмен в Нью-Йорке. Страшно, не правда ли? Я была в своей обычной нью-йоркской форме одежды. Кроссовки-лосины, футболка с длинным рукавом и смотрела на хорошо одетых людей вокруг. Они служили зеркалом, в котором я могла наблюдать полную утрату своего умения подать себя. Это плохо. подумала я. У меня был выбор либо остаться снисходительной к собственному дурновкусию, либо что-то с этим делать. Проходя своей тропой позора по Пятой авеню, я обращала внимание на элегантных женщин многие из них, кстати, были матерями, одетых удобно, но фантастически стильно. К моменту входа в свой многоквартирный дом у меня созрел план действий по исправлению ситуации. Я не хотел оставаться в наезженной колее. Когда мы не знаем точно, кто мы на самом деле, или устали от собственной индивидуальности, бывает очень полезно найти кого-то, кто поможет проявить наши лучшие стороны и скорректировать наше самовосприятие. Проходя по улице, я видела, к чему привело мое пренебрежение к себе, в тех, кто неустанно проявлял заботу о себе и о своем внешнем виде. Глядя на них, я смогла наконец увидеть себя. Вооружившись мобильником и портмоне, я кинулась по магазинам в поисках стильной и недорогой одежды. Предварительно я провела исследование и знала, куда бежать. В мгновение ока кроссовки уступили место удобным эспадрильям, тренировочный костюм сменился весенним платьем, а место аксессуара в виде пластикового пакета из магазина занял небольшой соломенный клатч. Когда следующим утром я снова направилась на Пятую Авеню, то сознавала, что мое вчерашнее унизительное открытие обернулось полным пересмотром стиля. Мой второй случай из серии «Что же со мной произошло?» имел место во время рождественской поездки в Майами. Яркие, насыщенные цвета одежды женщин в Майами, павлинья зелень, розовый фламинго, океанский голубой. Заставили меня по-новому посмотреть на мой гардероб, выдержанный в нейтральных тонах. Поход в местный торговый центр укрепил меня в моем стремлении к ярким цветам. BCBG был полон разноцветными вещами ручной окраски, И даже Энн Тейлор была завалена синим, белым и розовым. Я стояла в шортах цвета хаки на размер больше и в широкой белой блузке, а вокруг меня сновали яркие, сексуально одетые женщины с кричащими аксессуарами. И я увидела в этих образах отражение самой себя. Я никогда не была особенно склонна к броским расцветкам, но моя унылая одежда в конце концов почти нейтрализовала меня саму. Я начала с малого, добавляя яркие цвета к темным. А поскольку я была в Майами, добавление красок началось с купальников. Я поменяла скучное бикини на купальник из двух частей оливкового цвета с ярко-белыми полосами. Моя новая пляжная накидка была оливкового цвета с узором пейсли и бусами, а еще я купила сандалии, украшенные небольшими золотистыми деталями. Даже ногти на ногах участвовали в процессе, я покрыл их ярким розовым лаком. После всех этих изменений разнообразие приобрел не только мой гардероб. Картинка. I-25. Пэнг, в поисках вдохновения изучайте окружающий мир. Вам особенно нравится чья-то манера одеваться. Есть ли женщина, которую вы готовы возненавидеть за то, как тщательно подобраны все ее наряды? Не боритесь с ней. Станьте как она. Мой непродолжительный актерский опыт убедил меня в том, что подсознательно мы всегда слегка подражаем какому-нибудь персонажу. Я играла излакозненных ведьм и добродетельных принцесс, и в каждом случае находила в себе общие черты со своими персонажами, которые можно было усилить для успешного воплощения в роль. Вы можете поступать также с внешним видом. Найдите образец для подражания, определите, что именно вам в ней нравится, поищите соответствующие свойства в себе и развивайте их. Если вы опасаетесь резких перемен, посмотрите на нее и попробуйте примерить это на себя. Внутри вас уже есть все элементы того, что вы ищете. Теперь попробуйте и выглядеть так же. Самостагнация. Двигаться. Хорошо стоять на месте. Плохо. Представьте себе стоячую воду в пруду, заросшем тиной, и стаи комаров, вьющиеся над ним. Когда вы ведете домашнее хозяйство, растите детей, учитесь или делаете карьеру, в вашей жизни постоянно что-то происходит. Скорее всего, вам захочется некоторой предсказуемости, и вы будете только рады найти ее в однообразной одежде. Но если ваш образ жизни не меняется в течение долгого времени, вам просто удобно не затрачивать дополнительные усилия для создания нового гардероба. В отсутствие детей, романтического партнера или карьерного роста вполне возможен личностный застой. Кто из нас не испытывал скуки? На протяжении большей части главы я подчеркивала необходимость ухода за собой, но этого мало. Меняться должна и ваша личность. Если окружение не требует перемен, вы должны сами активно их стимулировать. Один из элементов личности, в котором застой может быть наиболее заметен— ваш облик, то, как вы преподносите себя внешнему миру. Хотите добавить остроты своей жизни? Начните с небольших изменений в гардеробе. Добавьте какой-нибудь один неожиданный предмет. Для меня это были яркие цвета, для вас это могут быть чулки в сеточку. Небольшие изменения приведут к значительным метаморфозам. Новые элементы гардероба, скорее всего, вызовут комплименты, которые спровоцируют неожиданные разговоры, которые повлекут за собой невероятные приглашения, которые приведут к карьерным изменениям и так далее и тому подобное. Картинка. I-26. Пенгу. От гардероба перейдите к другим областям своей жизни. Я люблю устоявшийся порядок и предсказуемость. Мне нравится, когда все под контролем, но время от времени необходимо легкая встряска. Что интересного в сюрпризе, если вы узнали о нем заранее? Что волнующего в свидании с неизвестным партнером, который оказался знакомым? Что неожиданного в записке от тайного поклонника, если вам сообщили, от кого она? что хорошего в загадке, ответ на которую был известен заранее. Делайте вашу жизнь захватывающей. Чтобы было не так страшно, найдите инструкцию, карту, партнера или образец для подражания. В пучине перемен такие вещи будут служить вам маяком, освещающим путь. Карьера Мадонны состоит из постоянных изменений. Она владеет искусством перевоплощения, Доминатрикс, Гейша Коу Герл и даже новообращенная девственница. Большинство из нас не будет впадать в такие крайности, но Мадонна— отличный пример постоянного движения вперед. Если вы изо дня в день носите одно и то же, меняйтесь. Меняйтесь, если чувствуете, что незаметны для окружающих, практически сливаясь со стенами. Меняйтесь если вам надоело собственное отражение в зеркале. Изменения занимают разум, наполняют сердце и омолаживают душу. Несколько коротких советов по оживлению вашего гардероба. Гардероб вам надоел, но вы не знаете, как создать новый, боитесь допустить ошибку в стиле. Можно оживить даже стандартные комплекты. Контрасты. Чтобы создать наверняка элегантный наряд, используйте контрасты. С однотонной одеждой нейтральной расцветки хорошо сочетается привлекательный яркий аксессуар, который будет выделяться на ровном фоне. Например, черный костюм с тонким золотистым ремешком и такими же босоножками. Кремовая водолазка и шерстяные брюки в тон с темно-коричневым кашемировым пальто. Темно-синие брюки в тонкую полоску и синяя блузка на пуговицах с бледно-желтым ремнем и такими же туфлями. Дополняющие или сезонные цвета. Выберите три самые любимые нейтральные расцветки и добавьте два сезонных акцентирующих цвета. Они будут дополнять друг друга, одеваться вам станет проще. А сезонные цвета можно менять с течением времени. Скажем, в качестве нейтральных вы выбрали белый, кремовый и светло-коричневый. Акцентирующими цветами для зимы-осени будут баклажан и темно-зеленый. а для весны-лета ядовито-зеленый и ярко-голубой. Выразительный элемент. Одевайтесь просто, но в каждом наряде должен присутствовать один выразительный элемент. Это что-то яркое и блестящее, или высокохудожественное, или отличающееся от общепринятого, или что-то полностью противоположное тому, что мы привыкли видеть. Представьте белое летнее платье с индейским ремнем. Джинсы и розовую блузку на пуговицах с массивным бирюзовым ожерельем. Белые шорты, серебряные серьги-кольца, сандалии и шелковый топ с ярким орнаментом пейсли. Модные вещи. Не тратьте деньги на остромодные вещи. Добавляйте в гардероб модные аксессуары, обувь, украшения и ремни. Ваш банковский счет и будущий гардероб будут за это признательны. Дизайнерские марки. Выберите бренд, полностью устраивающий вас с точки зрения стиля и кроя. Когда вы идете за покупками, нет ничего лучше чувства уверенности в том, что вы обязательно найдете вещь, которая вам понравится. Такие надежные отношения помогут даже в случае самых тяжелых затруднений со стилем. Найдите в магазине продавца или консультанта, которому вы доверяете. Этот человек может информировать вас о поступлении новых коллекций. распродажах и специальных скидках и даже поможет подобрать вещи, которые дополнят ваш и без того впечатляющий гардероб. Воссоздание образов. Сейчас стало очень просто воссоздавать модные образы, не тратя слишком много денег. Если вам понравилась какая-то дизайнерская модель, попробуйте найти похожую по низкой цене. У меня огромное количество купленных за дешево вещей, которые окружающие считают предметами роскоши. Просто я слежу за модными журналами и показами в интернете, выбираю там образы, иду в дешевые магазины и воссоздаю эти образы. Кто ищет, тот всегда найдет. Интернет-ресурсы. Интернет, ваш друг. Многие аукционы, в сети и сайты объявлений предлагают новую или слегка поношенную одежду, обувь, украшения и аксессуары за гроши по сравнению с тем. Сколько за них просят в магазинах. А подлинность товаров можно проверить. Когда я выбираю вещь в интернете, всегда обращаю внимание на ее регистрационный номер. И прежде чем ее купить, пишу продавцу письмо с предупреждением о том, что понесу купленную вещь в магазин для проверки и спрашиваю, смогу ли я вернуть ее назад, если выяснится, что это подделка. Продавцы соглашаются, а я сохраняю письмо на случай возникновения разногласий. Интернет-сайты хороши не только для покупок. Если вам трудно освободить шкаф от нелюбимых вещей, потому что вы не можете позволить себе их заменить, продайте их. Не любите интернет. Есть пункты обмена вещами, комиссионные магазины и даже лавки старьевщиков. Иногда сокровища просто ждут, когда их откопают. Темы одежды. Перед походом по магазинам выберите классические темы одежды, которые вам нравятся, и придерживайтесь их. Обратите внимание, что я не использовала слово модель. У вас могут быть сезонные темы. Например, французская девочка-сорванец для весны, мореплаватель для лета, английский крестьянин для осени и снежный зайчик для зимы. Это проще, чем вам может показаться. Ежегодно крупные модные издания объявляют сезонные тренды. Каждый раз весна-лето обязательно включают матросский, богемный и черно-белый стили. Каждый раз осень-зима не обходится без грубоватой кожи, белоснежного цвета и шотландского твида. И каждый раз я от души смеюсь над этими трендами, потому что они всегда точно повторяют прошлогодние. Для будущего лета я создала для себя образ в стиле сафари. Широкие льняные брюки, приталенный пиджак с короткими рукавами на деревянных пуговицах, Сандалии из кожаных ремешков и множество браслетов на руку из дерева и слоновой кости. Я создала также экзотическую тему. Большие серьги, лакированные мали, узорные шелковые платья и низкие сандалии на ремешке. С такими фирменными стилями в запасе процесс одевания проходит гораздо проще и быстрее. Рецидивы гардероба. Не жалейте денег на гардеробные рецидивы. Вы знаете, что к ним относятся. Это то, что вы всегда покупаете, всегда носите, и то всегда улучшает ваше настроение. Нитка жемчуга, или леопардовые туфли на шпильках, или ковбойские сапоги, или твидовый пиджак. Например, я всегда ищу джинсы, белые блузки на пуговицах, кремовые свитеры и кожаные аксессуары светло-коричневого цвета. Если вы пока не определили для себя такие вещи, проконсультируйтесь со своим архивом моды. Я заметила, что всегда вырезаю и храню фотографии платьев с вышивкой в виде ожерелья. Угадайте, какое парадное платье я заказала, когда наконец получила такую возможность? Поддерживайте ваш образ жизни. Мне нравится, когда одежда соответствует образу жизни. Зачем мне может понадобиться клубное платье, если я предпочитаю хорошо поесть в местном ресторане, прогулку по пляжу и кофе в книжном магазине? Да, такая вот я неинтересная. Одежда должна полностью соответствовать вашему стилю жизни, но она также может послужить хорошим мотиватором для его изменения. Если вы хотите научиться танцевать танго, купите платье для танго. Исследуя моему принципу, одежда должна соответствовать образу жизни. Вам придется заняться танго. Это мой вариант реверсивной психологии. Вы можете одеваться в соответствии с вашим теперешним образом жизни, но почему бы вам не одеться для чего-то другого и не заняться этим? Метод понижения. При инвентаризации гардероба применяйте май-метод понижения, мысленно представьте свою одежду, распределенной по иерархическому принципу. В самом низу находится ваша повседневная спортивная одежда, а на самом верху. Длинное вечернее платье для формальных случаев. Когда вам надо будет избавиться от ненужных вещей, укоротите эту пирамиду снизу на одну треть. Скорее всего, под сокращение попадет спортивная повседневная одежда, а на ее место попадут вещи, которые были в категории одежды для отдыха. По мере процесса сокращения заполняйте освободившиеся ячейки пирамиды новыми вещами. Конечно, какие-то вещи останутся на месте, но большинство из них будет понижено в иерархии. Этот метод навсегда избавит вас от образа «мне безразлично, как я выгляжу». Вы будете смотреться элегантно даже при походе в продуктовый магазин. Многофункциональный гардероб. Создайте многофункциональный гардероб, в котором каждый предмет можно использовать в разные сезоны и по разным случаям. Прежде чем купить что-то, я всегда задаю себе вопрос, насколько эта вещь внесезонна и в каких случаях я смогу ее надевать. Такой подход сохранил мне много денег и времени, и вы не представляете себе, насколько он изменил жизнь моего гардероба. Например, весной мне захотелось купить хлопчатобумажную блузку с рукавом в три четверти. Эта вещь прекрасно подходит для весны, а еще ее можно носить и летом, и осенью, и зимой. Цвет и фасон подходили к моим вещам. С ней я могла одеваться просто. В белые джинсы и сандалии, или нарядно, в юбку с принтами, открытые лаковые туфли на шпильке и с золотым ожерельем. Я могла носить ее под кожаную куртку или надевать вповерх футболки. Возможности были безграничны, и я ее купила. Избавьтесь от этого. Я знаю, что вы уже об этом слышали, но повторю еще раз. Если вам не нравится какой-то предмет вашей одежды, выбросьте его, отдайте кому-нибудь, продайте или не покупайте вовсе. Если вам что-то не по размеру, читайте предыдущее предложение. Если что-то не идет вам по цвету, смотрите выше. Если что-то не соответствует вашему образу жизни, в общем, вы поняли, что я хочу сказать. Рутина. Обычная составная часть жизни. Многим нравится размеренность и предсказуемость. Но спокойная, удобная жизнь может быстро превратиться в скучную и угнетающую. Внесите свежую струю в монотонность своего существования самыми простыми способами. Смените сорт утреннего кофе или мыла, которым вы пользуетесь. Начните с элементарных вещей. Начните с малого. Начните со своего гардероба. Глава четвертая. Работа над формой. Когда вы избегаете зеркал. Мне нравится сравнивать одежду с упаковкой подарка. Когда вы хотите сделать подарок и рады этому событию, скорее всего, вы аккуратно завернете его в качественную подарочную бумагу красивой расцветки и приятную на ощупь, которая будет подходить для коробки, в которой лежит подарок. Потом вы украсите упаковку бантиком или какой-нибудь безделушкой. Еще не раскрыв подарок, его получатель поймет, что под такой оболочкой должна находиться особенная вещь. Точно так же в своей упаковке вы должны чувствовать себя ценным подарком. Как реагируют на вас окружающие, безусловно, важно. Но еще важнее то, как вы сами относитесь к себе. Когда вы смотритесь в зеркало, вам должно нравиться то, что вы видите. Существует масса вещей, которые женщины хотят поменять в своей внешности, уменьшить нос, удлинить ресницы, сделать более стройными бедра или увеличить грудь. Мы убеждаем себя, что мы слишком высокие, слишком маленькие, слишком худые, слишком толстые или слишком объемные для платья, которое нам нравится. Но единственным средством для того, чтобы мгновенно изменить внешность и улучшить настроение, за исключением хирургического вмешательства, является одежда. А хорошо одеваться означает соблюдать правильные размеры и пропорции, со вкусом подбирать цвет и фасон. Когда вы улучшаете свой внешний вид с помощью упаковки, то начинаете лучше относиться к самой себе и ведете себя соответственно. Чуть приподнимаете голову, чуть прямее держите спину, а походка становится просто летящей. Картинка i27. Пэнг. Если вы используете одежду только для того, чтобы скрыть свое тело, вы скрываете не только его, вы прячетесь от самой себя. Испытываете ли вы стыд за лишний вес, слишком стесняетесь последствий беременности, или просто отрицаете состояние своего тела, внутренние демоны все равно настигнут вас. Из этой главы вы узнаете, как отыскать скелеты в своем шкафу и как улучшить свой образ. Тревожность из-за внешнего вида. Проверочный лист и угнетает ли вас процесс выбора и примерки одежды. Вы не любите магазины, поскольку не можете найти то, что вам нравится. Вы избегаете смотреть на свое отражение в зеркалах. Вы прибегаете к нездоровым практикам, вроде ограничения калорий или перетренировок, чтобы похудеть. Есть ли у вашего тела изъяны, которые никто, кроме вас, не видел? Вы сравниваете свое тело с другими. Когда вы это делаете, ваше тело кажется вам хуже. После того, как вы смотрели телевизор, читали журналы или смотрели интернет-сайты, Вы начинаете хуже относиться к своему телу. Вы выбираете вещи по размеру на этикетке, а не потому, как они сидят на вас. Обычно вы покупаете вещи, которые вам немного велики. Вы предпочитаете вещи темных цветов. Вы избегаете спортивных мероприятий, потому что стесняетесь своего тела. Вы чувствуете, что, прибавляя в весе, утрачиваете свою сексуальность. Вы покупаете вещи, чтобы скрыть какие-то части своего тела. Вы покупаете поддерживающее нижнее белье. Если да, всегда ли вы его носите? Вы не разрешаете вашему партнеру видеть вас раздетой. Вы отказываетесь показываться на публике в купальнике без накидки. Вам кажется, что, набирая вес, вы теряете самоуважение, и вам кажется, что, когда вы худеете, у вас улучшается настроение. Вам кажется, что люди обращают внимание на те части вашего тела, которые вам не нравятся. После похудения вы храните вещи больших размеров на случай, если снова растолстеете. После того, как вы потолстели, вы храните вещи меньших размеров в надежде в них когда-нибудь снова влезть. Вы стесняетесь ходить по магазинам с родственниками или подругами. Если вы ответили утвердительно на большинство этих вопросов, вам некомфортно в собственном теле. Возможно, вы испытываете лишь легкое беспокойство по поводу своей фигуры, а возможно, для вас это серьезная проблема. В любом случае, поможет правильный выбор одежды. Если ваши переживания кажутся непереносимыми и мешают нормальной жизни, следует обратиться за помощью к профессионалам. Они знают, как вернуть вам душевное равновесие. Я работала со многими женщинами и мужчинами, которые боролись с восприятием собственного тела и которые победили в этой борьбе. Каёц. Почему вещи любили Рикки, а она их нет? За неделю до дня матери мне позвонила взволнованная Эми, которая хотела помочь матери привести себя в порядок перед их традиционным праздничным бранчем. Эми рассказала, что у ее мамы Рикки замечательная фигура, которую та скрывает под слоями мешковатой одежды. Она думала, что нужен стилист. На самом деле Рикки необходима была психологическая помощь. Большинство ошибок в одежде никак не связаны именно с ней, а являются признаками более глубоких проблем. Сначала нужно было изучить и решить внешние проблемы Рикки, то есть расчистить шкафы и найти удачную одежду. Только после этого я могла исследовать внутренние причины. Навстретившей меня Рикки была бесформенная чёрная майка и чёрные брюки из стреча, которые ничего не обтягивали, потому что были минимум на два размера велики. Никто не смог бы представить себе, что под этими слоями и складками чёрной ткани скрывается фигура, достойная Мэрилин Монро. Мне не терпелось познакомиться с её гардеробом и понять, что же эта женщина прячет на самом деле. Я начала с того, что попросила Рикки освободить место в её комнате, куда мы смогли бы поместить содержимое её шкафов. Я хотела, чтобы, глядя на всё это, она начала понимать схему своих ошибок. Мы покопались на полках и выложили ее безразмерные вещи на кровать. Я спросила Рикки, что она думает о них. Она ответила. Очень много черного стрейча и больших предметов. Несмотря на то, что этот тип одежды составлял примерно три четверти ее гардероба, оставшаяся часть приходилась на одежду семидесяти и восьмидесятых годов, которая была яркой. облегающий и очень сексуальный. А что насчет этих вещей?— спросила я.— Эти вещи останутся,— сказала Рикки.— Они напоминают о старых добрых временах. Мы разделили одежду на две части, верх и низ. Даже не приступая к примеркам, выбросили все рваное, испорченное и вышедшее из моды, кроме вещей, оставшихся у Рикки со старых времен. Затем мы приступили к примерке каждого из элементов, составлявших сегодняшний гардероб Рикки. Осознавать свои ошибки в одежде, которые сделаны в попытках скрыть эмоциональный дискомфорт, всегда трудный и долгий процесс для клиентов. А избавляться от вещей, скрывающих этот эмоциональный дискомфорт, бывает еще болезненнее. Все вещи, которые примеряла Рикки, были ей сильно велики. Я спросила, по размеру ли они ей, и она уверенно произнесла. Она действительно считала, что ее формы заполняют эти отвисшие линии пояса, болтающиеся брючины и развивающиеся рукава. Я показала ей все места, где ткань собиралась в складке, висела или топорщилась. Это был конкретный способ доказать Рикке, что сечистакая одежда ей не подходит. Рикке. Классический пример того, что я называю гардеробной десморфофобией. Она выбирала одежду для тела, которое, по ее мнению, было как у угромной уродливой слонихи, а не для того, каким она обладала в действительности. Глядя на драпировки, широкие джинсы и безразмерные свитеры, Рикки должна была спросить себя, когда и почему она стала скрывать свое тело. Произошло ли это внезапно? Или всегда было так? Или это происходило постепенно? Может быть маскировка была реакцией на чей-то неудачный или злой комментарий? Или она стала делать это в ответ на какое-то изменение своего тела, прибавку или потерю веса, увечье или беременность? В какой момент она решила отказаться от ярких цветов, облегающих силуэтов и сексуального стиля былых времен? Когда это произошло с вашим гардеробом, Рикки? Когда вы переключились с этих милых вещичек на попоны? Рикки взяла с кровати платье с глубоким вырезом и ампирным силуэтом. Облегающий лиф был покрыт кружевом, пояс подчеркнут лентой и застежкой горного хрусталя, а юбка— из безупречного пляссированного шелка. Это была не только ее самая старая, но и самая любимая вещь. Рикки рассказала, что купила платье лет в двадцать, когда была совершенно счастлива, и ее не заботило, что говорят другие. Это было время, когда я любила показывать себя и гордилась своим внешним видом. Но после первых родов мое отношение к собственному телу изменилось. Рикки показала мне длинный бесформенный топ, который она носила, будучи молодой матерью. самую первую из своих безразмерных вещей, указывая на свой живот, она сказала. Роды делают тебя такой, но в этой майке отвисший живот никто не видит, даже я сама. Чуть не плача, она объяснила, что всегда хотела немного обнажаться, но её тело уже не подходило для этого. Рикки нужно было научить одеваться по фигуре и вселить в нее уверенность в своей привлекательности. Почему мы прячемся? Почему же мы ненавидим и прячем наши тела? К несчастью, часто нам велят поступать именно так. Рикки, как и большинство женщин, усвоило с детства, что степень ее привлекательности обратна пропорционально размерам ее тела. Чем больше они становились, тем меньше, как ей казалось, ее ценили. Примерно в двадцатилетнем возрасте Рикки почувствовала, что ее тело достойно красивой одежды. По ее словам, люди могли смотреть на это без желания поморщиться. Но после того, как она прибавила в весе пару килограмм, ей показалось, что ее тела нельзя демонстрировать и что оно более недостойно красивой одежды, как она сказала мне в своей гардеробной. Никто не хочет смотреть на толстуху вроде меня. С возрастом и рождением детей фигура Рикки естественным образом изменилась, но не так радикально, как ей казалось. Она серьёзно ошибалась в оценке собственного тела, а страх перед реакцией окружающих был достаточно силён, чтобы испортить её манеру одеваться. При таком сильном общественном воздействии на наш внешний вид нет ничего удивительного в том, что мы глубоко убеждены в необходимости иметь идеальную фигуру. Даже если наше представление об идеальном является плодом воображения, пластической хирургии и ретуши, мы все равно к нему стремимся. Это самонавязанное представление заставляет нас фокусироваться на собственных изъянах и преувеличивать их. Когда нам постоянно внушают, что худоба означает красоту, составляет высокую ценность и ведет к признанию. Всё, что отклоняется от этого идеального состояния, становится причиной стыда. Картинка. I-28. Пен. Женщины, которым, как Рикки, кажется, что их тела не вписываются в представление о прекрасном, начинают считать себя непривлекательными. Потом они совершают следующую логическую ошибку, полагая, что если сами считают свои тела отвратительными, другие должны думать точно так же. Чтобы избежать негативных оценок окружающих, они прикрываются одеждой. Обычно они выбирают слишком большие размеры, поскольку им кажется, что это сделает их визуально меньше. А темные цвета предпочитают, так как они стройнят. Стыд и потеря чувства реальности может приводить к нездоровому поведению в виде голодания, чисток организма, избыточных физических нагрузок, изоляции и неспособности быть объективной в оценке собственного тела. главное о телесном образе. Чтобы исправить ситуацию с гардеробом и решить психологическую проблему Рикки, мы начали с ней мою программу «Телесный образ 101». В поисках источников, существующих общественных представлений о телесном совершенстве, нам предстояло исследовать торговлю и массовые коммуникации, затем поставить под сомнение ее неправильные взгляды и изменить их на здоровое восприятие собственного тела. Для этого нам нужно было всего-навсего отправиться в местный торговый центр. Один. Забудьте о размере, указанном на этикетке. Сначала я попросила Рики найти подходящую ей по размеру пару брюк в каждом из пяти магазинов, которые она посетила. После нескольких часов примерок и массы огорчений Рикки убедилась в том, что подходящие размеры менялись от магазина к магазину. Размер десять в одном магазине соответствовал размеру четырнадцати в другом. И какие брюки выбрала Рикки в итоге? Это оказался размер десять. Они не сидели лучше, чем все остальные, просто цифра десять была самой маленькой из предложенных. Когда я спросила у Рикки, какой магазин понравился ей больше всех и где она предпочла бы совершать покупки, она сказала, что это именно магазин с брюками десяти размера. Рикки пала жертвой собственного заблуждения. Для нее оказалось важнее то, что указанный размер был меньше, чем то, как в действительности сидела на ней вещь. Мы быстро вернули ее покупку в магазин и нашли для нее идеально сидящую пару брюк в другом месте. И прежде чем они отправились к Рикке в шкаф, я велела ей отрезать этикетку. Мы должны отдавать себе отчет в трех важных вещах, касающихся размеров. Во-первых, в Соединенных Штатах размеры не стандартизированы. Чтобы убедиться в этом, попробуйте заказать что-нибудь в интернет-магазине, торгующем продукции разных марок. Вы убедитесь, что у каждого производителя своя таблица размеров. Во-вторых, размеры в разных магазинах не соответствуют один другому. я могу пойти в магазин А, и там мне подойдет размер 0, а после этого я могу пойти в магазин В, где мне подойдет размер 10. И с большой долей вероятности я буду впоследствии посещать магазин. А даже в одном и том же магазине вы сможете убедиться в том, что размеры, которые раньше подходили идеально, теперь вам великоваты. Это явление называется инфляция размеров. Хотя номинально размер не меняется, фактические размеры предмета одежды увеличились. Таким образом, производители и продавцы манипулируют нашими покупками, используя всеобщую одержимость идеалом стройности. В-третьих, кровь вещей одного и того же производителя может сильно отличаться. Вещи дорогих линеек оказываются более обтягивающими. В 2003 году Дерта Микинли исследовала размеры и цены женских брюк. Было установлено, что реальные размеры у дорогих брендов меньше, чем у дешевых при одинаковом номинале размера. Например, вещь Рэлф Лорен размера 2 из демократичной линии Д'Лорен будет больше, чем вещь того же размера из дорогой линии Колэкшен. Итак, почему же так происходит? Может быть, потому что дизайнерские марки популярны, и поэтому они шьют вещи меньших размеров. Может быть. Потому что женщины, которые могут позволить себе покупать дорогие вещи, стройнее менее обеспеченных. Может быть, отказывая крупным женщинам в дизайнерской одежде, индустрия поддерживает идею «Стройное прекрасно». Инфляция размеров— не единственный возникающий вопрос. Можно также спросить, почему при среднем женском размере по стране 14 одежда в модных магазинах варьируются между размерами 10 и 12, заставляя крупных дам идти за покупками в магазины, не торгующие известными дизайнерскими марками. Наверное, мы никогда не получим ответов на все свои вопросы. Но зная об их существовании, вы сможете критически воспринимать информацию о моде, а не просто потреблять ее. 2. Фильтруйте источники информации. Магазины, одежды— не единственная площадка, где развиваются неправильные представления о телесном образе. Все, что нам нужно сделать, чтобы узнать, как мы должны выглядеть,— это включить телевизор или открыть журнал. Конечно, нельзя винить во всем средства массовой информации. Но описание диет, систем похудения, рассказы фотомоделей, знаменитостей и всё остальное, что обрушивается на нас постоянно из этих источников. может выглядеть очень убедительно. Я попросила Рикки в течение недели обращать внимание на прямую и косвенную информацию о женской красоте, которую она получает при просмотре телепрограмм. Через семь дней в ответ на мой вопрос о том, что считается женской красотой, она ответила «молодость и стройность». Я посадила Рикки на строгую медиадиету, чтобы она могла настроить фильтр для восприятия информации. Ей казалось, что ее тело пострадало в результате прибавления веса, а содержание журналов и телепрограмм только укрепляло ее в этом мнении. Только после того, как Рикки изменила отношение к собственному телу в лучшую сторону, Она смогла не принимать на свой счет не всегда достоверную информацию из СМИ. Рассматривая картинки с фотомоделями, она больше не думала, что должна быть на них похожа. Она смогла понять, что медиабразы сильно откорректированы и что огромное большинство женского населения отличается от навязываемого идеала. С этого момента Рикки обещала себе, что при виде любого образа, который будет заставлять ее чувствовать себя некомфортно, она будет переключать канал или переворачивать страницу. Настройте ваш фильтр, исследовав критическим взглядом идеалы, преподносимые средствами массовой информации. Они нереальны. Отделите себя от женщин, которых вы там видите, и не пытайтесь сравнивать себя с ними. Если это сложно, откажитесь от возможности смотреть на них. Выключите телевизор и приостановите ваши подписки. После того, как вы определили внешние факторы, которые могут влиять на ваше отношение к себе и на выбор одежды, подойдите к зеркалу. Это вы отвечаете за ваше правильное восприятие и упаковку. 3. ТЕРАПИЯ НА ПОКАЗ Когда, как Рикки, мы испытываем тревогу, беспокойство и страх перед собственным телом. Защитные механизмы, в ее случае переодевания в мешковатую одежду, заглушают их на короткие промежутки времени. Но в долгосрочной перспективе эти явления усиливаются. В следующей части моего лечения от Рикки требовалось начать бороться со своей тревогой по поводу телесного образа вместо попыток убежать от этой тревоги. Применив когнитивно-поведенческую терапию, которая основана на теории о том, что вредные мысли плохо воздействуют на чувства и поступки, я поставила ряд экспериментов. Они были направлены на то, чтобы поставить под сомнение взгляды, чувства и прошлый опыт Рикки, обусловившие ее стремление скрыть тело под одеждой. Оживленным вечером в пятницу мы снова отправились в торговый центр. Мы проходили мимо фойе кинотеатра, наполненного подростками и их родителями, и я поняла, что это идеальное место для того, чтобы Рикки почувствовала дискомфорт. Я убедила её в том, что если человек сможет спокойно находиться на виду у группы девочек-подростков, которые, возможно, его обсуждают, то он сможет выдержать почти всё, что угодно. Рикки была посреди фойе в футболке с открытыми плечами, позаимствованной у ее дочери и облегающих старых джинсах из эпохи ее старых времен. Это был эксперимент на живом человеке, и Рикки была не очень счастлива. Она стеснялась, чувствовала себя выставленной напоказ, уязвимой и уродливой. Ей казалось, что все посетители кинотеатра смотрели на нее, весь смех в фойе был по ее поводу и все разговоры шли только об ее ужасном теле. После фойе мы с Рикки направились в другое оживленное место— кафе в торговом центре. То, что сначала было экспериментом на выживание, постепенно переходило в опыт по испытанию прочности существующих убеждений. Гулять по торговому центру в футболке с открытыми плечами оказалось не таким страшным делом, как казалось реке. В какой-то мере ей это даже нравилось. Она обратила внимание на то, что многие женщины, которые, на ее взгляд, выглядели лучше, чем она, также старались скрыть свое тело под одеждой. И она заметила, что никто не обращает на нее особого внимания. Никого не шокировала ее футболка, никто не возмущался ее дряблыми плечами, и никто не вопил от ужаса при виде открытых частей ее тела. Рикки прошла через самую трудную часть терапии гардероба— испытывание страха перед своим телом на людях. Хотя ее сомнения и не рассеялись после первой процедуры, она начала понимать, что есть и другие способы восприятия ее тела и другие возможности одеваться. Она поняла, что ее страх быть выставленный на показ основан на ее собственных представлениях о своем теле, а не на мнении окружающих. Она обнаружила, что проецировала на других свое собственное критическое отношение к своему телу. Иначе говоря, если я считаю свое тело отвратительным, другие должны считать также. Единственным человеком, который не разрешал Рикки носить сексуальную одежду, была сама Рикки. Она также поняла, что привлекательность может быть разных размеров. В торговом центре она встретила женщин крупнее себя, которые носили то, что она боялась надевать. 4. Отклонение Последней частью лечения внутренних проблем было обучение Рикки способом реагировать на негативную обратную связь окружающих. Взгляды смешки, закатывание глаз и немые упреки, которые, по ее мнению, адресовывались ей. Поскольку Рикки собиралась изменить свой стиль, нужно было учитывать риск возможной критики со стороны тех, кто привык к ее стереотипам в одежде. Я объяснила Рикке, что меня всегда поражало то, что после того, как друзья и родственники умоляют помочь их близким со стилем, они начинают яростно сопротивляться изменениям. Рикке осознала важную вещь. После всех этих лет, когда я боялась, что скажут окружающие по поводу моего тела, Я, наверное, утратила способность защищать выбранную мной манеру одеваться, и мы стали работать над методами отпора, способами дать понять потенциальным критикам, что Рикки считает их негативные комментарии обидными. Мы начали с ролевых игр. Я попросил её перечислить все возможные негативные определения, которыми могли наградить её критики. «Толстая корова», «отвратительная», «мерзкая». Только несколько слов из списка Рикки. После этого я уселась напротив неё и голосом злой девчонки стала зачитывать ей эти определения. Как обычно, первоначальный негативный эффект слов слабел с каждым новым повторением. Затем я попросила Рикки придумать реакцию на эти насмешки, выражающую ее достоинство и силу. Мы использовали методы отклонения, которые я применяю с трудными пациентами в психотерапии. Например, фразы типа «Мне вас так жаль, вы так сильно расстраиваетесь». Очень интересное замечание, и прекрасно, что у вас есть мнение по этому вопросу. Мы также использовали фразы прямого действия, например. У вас есть право выражать ваше мнение, но ваши замечания звучат оскорбительно. И я нахожу ваше поведение неприличным и буду вынуждена выйти из этого помещения, если вы его не измените. После того, как Рикки выбрала фразы, которые были ей по душе, она была готова отражать критику с позиции силы, а не с позиции уязвимости. После этого мы сразу же перешли к применению отклоняющих фраз, которые выбрала Рикки. Я всегда стремлюсь немедленно применить любые навыки, которые пациент получил в ходе терапии. Будучи примененными сразу же, они, скорее всего, будут в последующем успешно использованы пациентом на практике. Если Рикки сразу же столкнется с реальной ситуацией, она наверняка запомнит, что у нее есть успешные способы самозащиты. И я сказал Рикки ужасную грубость. Вау! Как отвратительно вы смотритесь в этих штанах. Ну что же, мне жаль, что вы так думаете. Получилось. После нескольких практических занятий у Рикки был запас готовых фраз. Когда вас застают врасплох, очень важно иметь готовый алгоритм поведения или заученную фразу, поскольку эмоции будут мешать нормальному мыслительному процессу. Если вы понимаете, что неприятного могут сказать вам окружающие, придумайте эффективный ответ и прорепетируйте ситуацию с кем-то, кому доверяете. В дальнейшем вы будете готовы применять этот прием отклонения в реальности. Когда Рикки получше освоила приемы отражения, мы отправились с ней в поле. Она была во всеоружии, чтобы ответить любому, кто стал бы ее критиковать или стыдить. Но, как я и предсказывала, к ее радостному удивлению В поле. У нас ничего не получилось. Ничего ужасного не произошло. Поскольку Рикки действовала и одевалась, думая только о себе, у нее не было возможности проецировать на себя чужие мнения. Она наконец поняла, что мнение, которого она боялась больше всего, исходило лично от нее. Реидентификация. Перебирая содержимое шкафов, определяя внутренние причины недостатков гардероба и сражаясь с внутренними демонами, Рикки пережила трудную неделю, но стала сильнее эмоционально. Теперь мы были готовы к приятным занятиям, созданию ее стиля и наполнению ее гардероба. И так рики, чтобы вы носили, если бы у вас была идеальная фигура. Она собрала одежду старых времен в аккуратную стопку. Я попросила показать мне три ее любимые вещи и объяснить причины привязанности в каждом случае. Я часто использую компоненты старого гардероба для принятия решений по новому стилю в том, что касается цвета. Тканей и украшений подходит также и обсуждение изображений с любимыми фасонами. Рикки достала из стопки блузку на пуговицах, приталенные брюки и длинное платье. Я спросила, чем ее привлекала прозрачная приталенная шелковая блузка на пуговицах. Она сказала, что баклажанный цвет и длинный бант на вороте заставляли ее чувствовать себя женственной и утонченной. Затем мы изучили брюки с лампасами. Рикки сказала, что ей нравится их мультифункциональность, в них можно пойти в офис, а оттуда сразу на прием. Наконец, мы обсудили длинное платье ярко-розового цвета. Рикки нравилось, что платье накрывает ее, одновременно демонстрируя ее фигуру, а цвет выделяет из толпы. После обсуждения любимых предметов гороба и заполнения мешков ненужными вещами, которые мы отобрали совместно, Я усадила Рикки на диван и составила для нее список пожеланий в области стиля. Им она должна была руководствоваться при последующих покупках. Мы знали, что ей нравятся вещи, в которых она чувствует себя сексуальной, женственной и изысканной. Ее также привлекали мягкие прозрачные ткани типа шелка и кашемира ярких расцветок. Чтобы создать для Рикки подходящий именно ей гардероб, мне нужно было отмести все наносное, прийти к самой сути ее индивидуальности и затем подобрать одежду для этой индивидуальности. По моей просьбе она рассказывала о себе и своем теле, о том, что она думала по этому поводу вне зависимости от реакции других людей, и о том, какое послание она хотела бы донести до окружающих. Я дала ей карандаш, бумагу и велела приниматься за работу. Через некоторое время потраченное на рисование и стирание Рикки выпалила. Черт, я не люблю сливаться с массой. Я не невидимка. Я хочу, чтобы на меня обращали внимание. Вот оно,— подумала я.— Молодец. Я спросила, что может носить женщина, которая воспринимает себя таким образом. Она будет одеваться сексуально, оставаясь при этом леди. Было понятно, что Рикки хочет чувствовать себя молодой и привлекательной. но не как подросток, а как зрелая женщина. Я попросил её представить себе, как должна одеваться женщина, которая так себя ощущает. Цвета, узоры и блестящие украшения. Убеждённо и твёрдо ответила Рикки. И мы отправились за покупками для женщины, которой хотела стать Рикки и которой она была до тех пор, пока не начала игнорировать и скрывать свою сущность. Например, мы покупали платья Шалли Дайен вон Форстенберг с яркими узорами. Эти платья оказались шиты из тканей стрейч и подчеркивали ее бюст, талию и ноги, одновременно маскируя живот. Рикке нравились сексуальные, но умеренно обтягивающие водолазки. Они напоминали ей звезд нуар-фильмов. подчёркивали её фигуру и одновременно не выставляли ничего на показ. Приталенные и расклёшенные брюки максимально подчёркивали женственность, её главное достоинство. Новый гардероб Рикки не делал её уверенной в себе. Её одежда была только физическим доказательством растущей уверенности в себе, которую она ощущала. Я пояснил Рикки, что, как и с другими чувствами, у уверенности в себе есть хорошие и плохие дни. Иногда можно проснуться утром и почувствовать, что ты готова завоевать целый мир, а иногда даже не хочется вылезать из кровати. Я помогла Рикке создать аварийный набор для таких плохих дней. В этих случаях она была обязана не меньше часа заниматься спортом, сделать один долгий телефонный звонок близкой подруге и надеть что-нибудь очень откровенное. с вновь обретенной уверенностью в себе, впечатляющим гардеробом и планом действий, для чрезвычайных ситуаций Рикки готова была к выходу во внешний мир в качестве подлинной Рикки. Мы провели с ней вечер накануне долгожданного дня матери, распаковывая вновь приобретенные вещи и развешивая их по шкафам. По словам Рикки, эти вещи воплощали ее внутреннюю силу и страсть к жизни. На бранч Рикки решила надеть приталенный, расклёшенный костюм из кремового шелка, такую же блузку и открытые туфли на шпильке. Наряд имел сногсшибательный успех. Ее дочь Эмми чувствовала, как будто ее мать вернулась к ней. «Она долго была такой несчастной», сказала Эмми. «А сейчас ее образ соответствует ее личности. Я знала, что моя мама где-то прячется». Я так рада, что она вышла в свет. Я рада сообщить, что Рикки изменилась навсегда. Бывает, она по-прежнему впадает в свой бесформенный образ, но тогда она применяет стратегию действий в чрезвычайных обстоятельствах. Рикки ставит пленки с записями упражнений по методу Ричарда Симмонса. а потом надевает свой любимый костюм. Она пока еще боится покупать одежду, но с удовольствием выбирает наряды из собственного гардероба. Недавно она сказала мне, что старые времена вернулись. Ваша очередь. Посмотрите на каждый предмет одежды в своих шкафах, как на элемент вашего эмоционального жизнеописания. Когда вы перестали одеваться в соответствии с фигурой? Когда вы начали использовать одежду в качестве убежища? Когда вы стали носить темное, чтобы скрывать изъяны? Попробуйте вспомнить, когда и почему вы приобрели каждый из предметов вашего гардероба. Вы купили эту вещь для выходов в общество, потому что хотели оставаться максимально закрытой. Вы купили это от отчаяния, потому что думали, что вам не подходит все остальное. Пусть ткани из вашего шкафа соткут эмоциональную историю вашего внутреннего мира. Попробуйте найти истоки своего эмоционального пейзажа на основе вещественных доказательств, хранящихся в платяном шкафу. Картинка. I-29. Помните, что мысль бездействия может привести к параличу анализа. Простое наблюдение за содержимым шкафа не побудит вас к изменениям. Как это сделала Рикки в своем упражнении в рамках когнитивно-поведенческой терапии, КПТФ, вы должны предпринять действия. В качестве примера, КППТ снимите один из надетых на вас предметов одежды сначала в одиночестве, а потом в чьем-либо присутствии. Если на вас кардиган поверх платья без рукавов, снимите кардиган. Но прежде чем вы это сделаете, исследуйте ваши ожидания. Вы нервничаете. Если да, то почему? Что вы почувствуете, как вам кажется? Что могут подумать другие? Как вы справитесь со своим дискомфортом? После этого опыта исследуйте ваши когнитивные реакции. Вам было неуютно? Если да, то почему? Чего вы опасались в реакции окружающих? А какой была их реакция в действительности? Как вы ощущали себя? Вы ждали худшего по сравнению с тем, что произошло? Откуда пришли эти чувства? детство, отрочество, зрелые годы. Каждый раз, когда вы будете повторять этот и последующие опыты, Вы будете выталкивать себя немного дальше из вашей зоны комфорта и учиться справляться с ситуацией тревоги. По мере того, как вы будете проходить сквозь слои чувств, вы сможете обратить внимание на то, что постепенно сбрасываете из слои внешней оболочки. И тогда вы поймете, что чувствуете себя в собственном теле вполне комфортно. Действуйте как будто. Другой прием, который я использую в терапии, называется действие в воображаемых обстоятельствах. Поступайте так, будто ваша фигура идеальна. Поступайте так, как если бы вы любили свое тело. Как поступит уверенный человек? Если не знаете, просто сходите на пляж. Посмотрите на мужчин, гордо демонстрирующих пивные животы, и на женщин, резвящихся в воде со своим целлюлитом и прочими радостями, когда вы поступаете как будто. Вы меняете манеру поведения, что сказывается позитивно на ваших мыслях и чувствах. Например, если вы поступаете как будто уверены в своей фигуре, вы выберете сногсшибательное платье. Возможно, вы получите пару комплиментов, а может быть, просто увидите себя в зеркале и улыбнетесь. Такие опыты помогут вам усомниться в собственном мнении о непривлекательности вашего тела и заставят лучше отнестись к себе, вдохновляя на более уверенный выбор одежды в будущем. Картинка Ай-30. Пенгель. Если вы годами мучили себя по поводу несовершенства своей фигуры, изменения не произойдут мгновенно. Пытаетесь ли вы вести себя, как будто... или анализируете свой гардероб, Прежде всего, вы должны признаться во лжи. Она выразилась, во-первых, в попытках спрятать, замаскировать и прикрыть что-то, а во-вторых, в обмане при покупках одежды не того размера или использовании уменьшающего зеркала в магазине. У всех наступает период переоценки оболочки, под которой скрыта наша личность, и это неприятный процесс. Вы замечаете, что процедура утреннего одевания перестала быть приятной, и что теперь вы не чувствуете себя так же уверенно, как прежде. Когда вы осознаете, что внутри вас что-то тключилось, наступает момент для понимания этого, что происходит на самом деле. Страх перед покупками. Вы достойны красивой одежды. Некоторые относятся к покупке одежды как к необходимости. Те, кто не любит этим заниматься, обычно считают себя непривлекательными. Примерка перед зеркалом служит для них еще одним воображаемым подтверждением этому надуманному мнению. Знаю по себе. Когда у меня паршивое настроение, нет ничего хуже, чем что-то примерять, чтобы в очередной раз ужаснуться тому, что я увижу в зеркале. Мне приходится бороться с желанием поехать домой, надеть халат, зажечь свечку и грызть сухарики. Еще чаще бывает, что люди не любят покупать одежду, потому что не знают, как найти подходящую, и не умеют подбирать хорошие наряды. Моя сестра Джина не любила ходить по магазинам и ненавидела выбирать одежду из своего гардероба. Она часто использовала для описания своего шопинга прилагательно-изнурительно и на самом деле считала это занятие формой наказания. Отправляясь за покупками, Джина не имела представления о том, что ей нужно, что нравится, что ей к лицу, где это покупать и как соединить всё это вместе. Когда она выбирала, что надеть, она не знала, что есть в шкафу, что с чем носить, когда стоит отдать какой-то предмет и когда какую-то вещь нужно освежить. Чтобы помочь Джине делать покупки осмысленно, Я заставила ее выбрать образы, которые ей нравятся, на картинках или среди реальных людей. Затем мы разобрали ее шкафы, нашли подходящие для этих образов вещи, а от лишних избавились. Потом отправились по магазинам и, ориентируясь на ее идеал, купили именно то, что подходило ей по размеру и по крою, соответствовало ее образу жизни и поднимало ее настроение. Я также отучила Джину от личных оскорблений, которые она наносила себе в ходе этого процесса. Моя фигура не для этой одежды, я выгляжу ужасно, мне ничего не идет и тому подобное. После того, как она научилась относиться к себе объективно и без эмоций, она смогла различать, что ей действительно подходит, а что нет. Получив такую помощь и пройдя через период проб и ошибок, Джина научилась делать покупки самостоятельно, причем эффективно, продуктивно и с удовольствием. Когда вы знаете, что вам нравится и что идет, одежда приносит только позитивные чувства. Так же, как вкусная еда или расслабляющий массаж, красивая и эффектная одежда обязательно поднимет ваше настроение. Она вообще приводит в действие все ощущения. Скажем, бежевая шаль приглушенных тонов с узором в виде ракушек может вас успокоить, а оранжевое коктейльное платье с пурпурными босоножками— взбодрить. Позитивно подействовать может и звон серебряных браслетов на руке, и шелест выходного платья. и мягкость меховой накидки, наброшенной на плечи, и струящийся шелк легких брюк. В следующий раз, примеряя что-то дома или в магазине, попробуйте сфокусироваться на таких ощущениях. Это не только поможет сделать правильный выбор, но и отвлечет от неприятных мыслей в процессе выбора одежды. Картинка. Ай-31. Пэнк. Нет ничего хуже, чем пойти по магазинам с подругой или клиенткой, наблюдать за тем, как они меряют прекрасно сидящие на них вещи, которые доставляют им приятные ощущения, а затем увидеть, как они отказываются от покупки, просто потому что не могут. И не потому, что не могут позволить себе покупку, а потому, что будут чувствовать себя неловко, потратив честно заработанные деньги на себя. Те, кто говорит «Я просто не могу», чувствуют, будто должны оправдываться за каждую покупку перед самими собой или окружающими, всем, кто когда-либо произносил Просто не могу, я напоминаю, не стоит чувствовать себя виноватой или позволять кому-то еще заставлять вас чувствовать себя виноватой из-за того, что вы потратили время, усилия и деньги на то, чтобы быть красиво одетой и относиться к себе хорошо. Картинка. Ай-32. Пэнг. Как я говорила в начале этой главы, все, что представляет ценность внутри, достойна того, чтобы быть красиво упакованным. И почему бы вам не начать упаковывать себя красиво? Я думаю, вы должны носить лучшее из того, что можете себе позволить. В том, что касается одежды, вы обычно получаете именно то, за что платите. И почему бы вам не приобрести то, что нравится, даже если это стоит дороже? Здесь уместно психологическое объяснение терапии на показ. Если вы постоянно открываетесь тому, что тревожит вас, и одновременно применяете приемы релаксации, то можете постепенно преодолеть свою тревожность. Такая терапия обычно применяется к людям с различными фобиями или страдающим от приступов паники. Применительно к шопингу это означает, что вы должны испытывать тревожность и чувство вины при покупке красивой одежды. Но постепенно, приобретая красивые вещи, невзирая на собственные суждения и мнения окружающих, вы сможете понизить уровень этих ощущений. Иногда, надев нарядную вещь, мы начинаем беспокоиться о том, что могут подумать люди. Или опасаться реакции человека из нашего окружения, который всегда в первую очередь комментирует нашу одежду. Я знала парочку подобных специалистов по моде, как правило, они бывают одетых уже всех вокруг, и слышала их пассивно-агрессивные замечания вроде «Что на вас надето?» или «О, как Забавный наряд. От них не стоит ждать доброго слова или одобрительного взгляда. Один из таких критиков постоянно интересовался, зачем я так нарядилась, даже если на мне были простые джинсы и блузка на пуговицах. Заметьте, она не говорила, что тебе это очень идёт. Она замечала, что я однарядилась. Я одевалась с учётом того, что могут сказать такие люди, стараясь избежать их замечаний, задевающих моё чувство собственного достоинства. Но поступая подобным образом, я делала именно то, чего так старалась избежать, я ослабляла собственную индивидуальность и понижала чувство самоуважения. Теперь я просто одеваюсь так, как хочу. Я могу специально надеть именно то, что точно взбесит этих людей. Покупка красивых вещей похожа на любую другую разновидность ухода за собой. Это может иметь долгосрочный положительный эффект, особенно если вы чувствуете себя привлекательной каждый раз, когда надеваете такую вещь. Как известно, в экстренной ситуации в самолете вы в первую очередь обязаны надеть кислородную маску на себя, а уже потом на ребенка рядом с вами. Чтобы заботиться о других, надо сначала позаботиться о себе. Один из самых простых способов найти время для покупки красивой одежды и носить ее. Не раздумывайте по поводу того, как ваше старое «Я» отнесется к такому проявлению заботы. Не ждите. Пока звезды выстроятся так, чтобы позволить вам одеваться красиво, не обращайте внимание на пересуды о том, сколько вы потратили. И не отвечайте на вопрос, зачем вы так нарядились. Одевайтесь красиво, это поможет вам сиять изнутри. Короткие советы, как извлечь максимум из того, что у вас есть. Слишком тесное. Вы никого не сможете обмануть, с трудом втискиваясь в одежду. Вы не будете выглядеть миниатюрнее, а только излишне подчеркнете свои габариты и недостатки. Размеры одежды не стандартизированы. То, что у одного производителя может быть размером 10, у другого будет размером 2. И даже у одного бренда вещи одного и того же размера могут различаться в зависимости от линии. Не смотрите на размер, смотрите на то, как вещь сидит на вас. Слишком просторная. Вы бы могли закрыть Мону-Лизу мешком, а бросить на клумбу роза деяла. Тогда почему же вы накрываетесь просторными вещами? Не прячьте себя от мира, подбирайте одежду по размеру. Это значит, что она должна облегать самую крупную часть фигуры и при необходимости может быть подогнана под остальные части. Если вы затрудняетесь с выбором подходящего размера, поищите руководство на эту тему в интернете. Попросите помочь продавца в магазине или найдите хорошего портного. Если в первую очередь вы цените удобство, то для безразмерных свитеров и висящих тренировочных штанов есть альтернатива. Попробуйте красивое платье, шаль или джинсы. Поверьте, ваша ежедневная аудитория оценит это. Занимайтесь этим. Итак, у вас выдающаяся попа. Может быть, у вас прекрасные ноги или изумительные плечи. Как бы я ни хотела, чтобы вы любили свое тело целиком, у него всегда найдутся проблемные зоны, которые вам не нравятся. Старайтесь подчеркнуть свои достоинства и отвлечь внимание от того, что считаете непривлекательным. Зачем расходовать энергию на то, что невозможно поправить? Жизнь слишком коротка для подобных глупостей. Если вам не нравится то, что находится ниже талии, носите что-нибудь свободное от линии бедра, пышную юбку или широкие брюки. Если есть животик, наденьте топ ампирного покроя, а руки прикроет рука в длиной три четверти. Работайте над этим. Иногда та часть тела, которую мы ненавидим, оказывается вовсе не такой ужасной. Попробуйте сосредоточиться на ней и представить, что вы ее любите. Ненависть утихнет. Помните терапию Рикки. Когда ей пришлось сделать именно то, чего она больше всего боялась, страх стал уменьшаться и исчез. Можете считать меня сумасшедшей, но работа над этим действительно помогает. Балансируйте. Пропорциональность— ключевой элемент красивой одежды. Слишком объемный топ со слишком широкими брюками сделает вас шаровидной. Ограничьтесь единственным предметом большого размера, если уж вам это действительно необходимо. Правила равновесия относятся и к одежде, которая слишком тесна, слишком длинна, слишком коротка, слишком однотонна или слишком разноцветна. Чтобы сделать наряд интересным и улучшить вид фигуры, сочетайте разные вещи. Действуйте. Вы можете сидеть и злиться на себя, а можете сделать что-то, чтобы измениться. Не ждите, пока ваша дочь позвонит кому-то. Больше всего меня раздражают люди, которые читают про изменения, спрашивают об изменениях, исследуют возможности изменений и надеются измениться, но ничего не предпринимают для этого. Если у вас есть обоснованные сомнения по поводу фигуры, которые не основаны на искаженном мировосприятии, обратитесь за помощью. Вы можете пригласить консультанта по одежде вроде меня, пойти в спортивный зал, записаться на курсы здорового питания или отправиться к врачу. Если вам что-то не нравится, исправляйте это. Иногда просто осознание того, что вам не нравится, оказывается таким же действенным, как и сами изменения. Вы убедитесь в этом, когда испытаете на себе. Потратьте время на то, чтобы красиво одеться. И ваше самовосприятие станет другим. Вместо того, чтобы игнорировать свою внешность, начните действовать. И докажите, что достойны большего, даже если вначале вы в этом не уверены. Если вы чувствуете себя непривлекательной, нелюбимой и непризнанной, поступайте так, как будто вы красивы, умны и знамениты. А как ведут себя красивые? Умные и знаменитые. Прежде всего, они хорошо одеты, у них замечательная прическа и стильные аксессуары. Не храните свои наряды для вечеринки, надевайте их, когда идете за продуктами. Нет ничего лучше, чем облечь себя в роскошной ткани и радоваться своему отражению в зеркале. Побалуйте свою внешность, чтобы лучше относиться к себе. Одежда, соответствующая типу фигуры. Вне зависимости от типа фигуры любое тело может быть одето безупречно. Как бы мне не хотелось, чтобы вы носили только то, что вам нравится, не обращая внимания на специфические недостатки фигуры, я знаю, что это нереально. Существуют способы максимизировать и минимизировать части тела, в том числе проблемные зоны. Верхняя часть тела. Как минимизировать? Вашей первой линией защиты является бюстгальтер. Необходимо подобрать удобный и поддерживающий. Если грудь выпирает из чашек, это не только будет неважно смотреться в приталенной блузке, но и приведет к тому, что грудь вывалится наружу при наклоне. Задняя планка должна находиться в строго горизонтальном положении, не заползать вверх и не стягивать спину. Чашки плотно примыкать. Обретельки не должны врезаться. Очень рекомендую использовать профессиональную подгонку бюстгальтеров. Смешанные фасоны, шали и свитеры с V-образным вырезом подчеркивают вашу верхнюю часть. Если вам не нравится декольте, носите футболку. Как максимизировать? Вы можете носить лифчик или не носить его. Если вам нужна дополнительная помощь, используйте пуш-ап. Избегайте одежды, которая слишком свободна в районе груди. Носите облегающие водолазки и свитеры без ворота. Если хочется визуально увеличить бюст, попробуйте оборки или многослойные украшения. Средняя часть тела. Как минимизировать? Для живота и бедер существует большое количество разнообразной поддерживающей одежды, которая скроет лишнее и сделает процесс выбора одежды менее болезненным. Для составления комплекта используйте свободные топы с брюками по фигуре или топы, которые расклешены от линии бюста. Платья и топы с рюшами по центру или шали также могут замаскировать проблемные зоны. Как максимизировать? Если вы хотите подчеркнуть изгибы, используйте массивные ремни или узкие пояса цепочки, чтобы создать иллюзию тонкой талии и широких бедр. Брюки без карманов с высокой талией акцентируют вашу миниатюрную среднюю часть, нижняя часть тела. Как минимизировать? Следите за тем, чтобы нижнее белье плотно облегало тело и не увеличивало ваши объемы. Носите брюки, свободно не спадающие от бедер. Одежда не должна быть слишком просторной и скрывать изгибы тела. Если в брюках или прямых юбках вы чувствуете себя некомфортно, попробуйте расклёшенные юбки с красивыми блузками. Как максимизировать? Избегайте брюк, которые висят или собираются сзади. Вам можно носить очень облегающую одежду, но если вы хотите добавить объема, попробуйте юбки с запахом или широкие брюки. Существуют брюки с подложенным сидением на случай, если вы захотите увеличить округлости. Излишняя сосредоточенность, осуждение и неудовлетворенность своим телом совершенно ни к чему. Главное в вас не осязаемо, а тело, не более чем футляр. Несколько слов о дисморфофобии. Рикки боролась со своим телесным образом, но, к счастью, ее негативное восприятие собственного тела не достигло критического уровня, когда требуется медицинская помощь. Согласно Diagnostic and Statistical Manual F Mental Disorders Dysmorphophobia или Телесное дисморфическое расстройство TDR. Это психическое расстройство, при котором человек чрезмерно обеспокоен и занят незначительным дефектом или особенностью своего тела. Расстройство наблюдается у одного, двух процентов населения. Больные могут жаловаться на несколько конкретных дефектов. Один дефект, неопределенную особенность или внешний вид. При этом страдают важные стороны жизни, способность работать, учиться, нормально заниматься делами. В своем исследовании 500 пациентов с ТД РДР Кэтрин Филлипс, автор книги «Разбитое зеркало», отмечала, что наиболее распространены жалобы на нос, кожу и волосы. Расстройство часто происходит на фоне тревожности или расстройства питания и может привести к развитию депрессивных и тревожных состояний. Больные ТДР задумываются о своем уродстве как минимум один раз в день, часто они сосредоточиваются на этом по несколько часов. Они одержимо исследуют свою внешность или пытаются скрыть воображаемый изъян. Навязчивое беспокойство приводит больных ТДР к страху перед тем, что их недостатки будут обнаружены окружающими. по Diagnostic and Statistical Manual F Mental Disorders. Такие люди стараются избегать возможной критики и любопытства, ограничивая или избегая контактов с окружающими. при этом теряя способность нормально функционировать. Как у большинства психических расстройств, причины ТДР, скорее всего, многофакторны. Они могут включать генетические и природные явления, затрагивающие биологические и психологические аспекты поведения больного. Дисморфофобии обычно развиваются в юношеском возрасте, когда отношения к своей внешности наиболее значимы, и им в равной степени подвержены мужчины и женщины. При лечении ТДР применяются медикаментозные и психотерапевтические методы. В связи с хроническим характером заболевания проявления дисморфофобии усиливаются, если медицинская помощь не оказывается на регулярной основе. Лечение необходимо в связи с глубиной расстройства и высоким риском суицидальных проявлений. Женщины чаще обращаются за помощью в связи с ТДР, чем мужчины. Глава пятая. Покровы сорваны. Когда вы слишком обнажены. Я получила отчаянное сообщение Кейт вечером в четверг. Дрожащим голосом она просила о встрече в выходные для экстренного исправления ситуации. Она сказала, что готова даже оплатить мое время по повышенной ставке. Когда я перезвонила Кейт, сдерживая рыдание, приступила к своему рассказу. Сегодня в обед начальница пригласила меня к себе в кабинет. После обсуждения рабочих вопросов она сказала, что хочет также обсудить мой внешний вид. Некоторые из наших клиентов прокомментировали ей мою манеру одеваться. И то, что на мне было надето в этот день. Им показалось, что я выгляжу слишком сексуально для офиса. Теперь начальница требует, чтобы я нашла себе более приличную. ее выражению одежду, иначе я могу не выходить на работу в понедельник. Невероятно! Вы можете такое представить. Собственно, я могла. Я постоянно встречаю людей, которые одеты не к месту, и часто они об этом даже не догадываются. Когда я приехала на встречу, Кейт встретила меня в черных туфлях без задника на высоком каблуке, черных леггинсах. А из-под белой майки с открытыми плечами выглядывал черный лифчик. Если она надела это на рабочую встречу по коррекции гардероба, можно было представить себе, что же она надевала в офис. «Привет, Кейт»,— сказала я.— Давай сразу к делу. показывай мне свой гардероб». Ее одежда соответствовала мечтам девочки-подростка. Яркие свитеры, блестки, мини-юбки, леггинсы, майки без рукавки, блузки с открытым животом, туфли на шпильке. К несчастью, Кейт уже не была подростком. Недавно ей исполнилось двадцать шесть. Мы вытащили вещи из шкафов и перетащили их на самую большую свободную поверхность, которую смогли найти для проведения эффективной разборки. Этой поверхностью оказался пол в подвале у Кейт. О, Кейт, Кейт. Теперь я должна спросить. Какой из твоих нарядов навлёк на тебя эти неприятности? Кейт извлекла из кучи белую блузку с рюшами на пуговицах, чёрную супермини-юбку Хервей Леджер и красные лаковые туфли на высоченной шпильке. Обожаю это, сказала она. Не знаю, что не так с этими людьми. Я что, монашка? Я попросила Кейт надеть наряд, чтобы мы взглянули на него вместе. Кейт, покачиваясь на каблуках, подошла поближе ко мне. Я всегда рада красивой обуви, но этим туфлям для комплекта явно не хватало шеста. Ее юбка в обтяжку не оставляла почти ничего воображению, под ней хорошо просматривались даже кружевные стринги. Белая блузка, достаточно консервативный наряд для офиса, была расстегнута так, чтобы демонстрировать впечатляющую линию декольте. Понятно, почему она привлекла внимание. Почему мы оголяемся? Власть женского тела. Прежде чем стать психологом, я была учительницей. Одним из моих любимых упражнений для девочек подросткового возраста было такое. Я просила их просмотреть журнальную рекламу и на этой основе сделать вывод о том, что ценится в женщине, а что в мужчине. Журналы были в дипозоне от Менида Тинкозму, и эти маленькие девочки с их неиспорченным подростковым сознанием всегда давали одинаковый ответ. В женщинах ценится молодость, нет морщин, кожа светится и тому подобное, красота в большие глаза, маленький нос, полные губы, роскошные волосы и тело в узкая кость, длинные ноги, круглая попа, большая грудь, тонкая талия. Для мужчин важнее всего успех, дорогой костюм и часы, спортивная машина, большой дом, должность и тому подобное. Описание женщины часто начинается с фигуры. Большая грудь, крутые бедра, узкая талия и пухлый зад являются частью идеальной женщины. Бесчисленное количество исследований показало, что мужчины биологически запрограммированы реагировать на низкий коэффициент талия бедра женской фигуры с осиной талией. Этот волшебный коэффициент указывает на высокий уровень эстрогена, на фертильность и здоровье, что делает ее идеальным партнером для мужчины, желающего передать свои гены следующим поколениям. Тысячелетиями сила женщины основывалась на ее способности к производству потомства, что, в свою очередь, зависит от ее молодости. С возрастом репродуктивная функция ослабевает вместе с внешними признаками фертильности— осиной талией, длинными мягкими локонами и нежной прозрачной кожей. Итак, как мы преодолеваем вековые предрассудки о своем предназначении в современном феминистском мире? Используем ли мы силу внешности, прежде всего свою сексуальность? Или мы сосредоточиваемся на внутреннем мире часто за счет сексуальности? Можем ли мы сочетать одно с другим? Когда я училась на психолога, узнала о социально-психологическом понятии комплекс Мадонны Шлюхи, который описывает сомнительный выбор, встающий перед каждой из нас. Согласно теории, женщины воспринимаются в двух взаимоисключающих ипостасях. О сексуальной скромнице, которую мужчина может привести в материнский дом, или супершлюхе, которая нужна только в постели. Хотя нам и нравится представлять себе современное общество как прогрессивно мыслящее, подобные взгляды существуют и сегодня в мужчин и множество женщин. Смотрят на женщин либо как на скромниц, либо как на блудниц, поскольку одежда— первая информация, которую получают о нас окружающие. Именно эта информация используется ими для того, чтобы отнести нас к тому или иному подвиду. Одной из причин может быть наша неспособность придерживаться золотой середины между крайностями в условиях, когда ежедневно мы сталкиваемся с проблемой выбора подходящей одежды. Итак, как вы определите, что это действительно чересчур? Из данной главы вы узнаёте, какие послания может нести одежда, почему она может быть откровенной и как достичь идеального сочетания между сексуальностью и приличиями. Не слишком ли откровенно вы одеваетесь? Проверочный лист, и вы всегда носите тот же размер, даже если прибавили в весе или росте. Трещит ли ваша одежда по швам? Растягивается ли ваша одежда в местах застежек? Ваша одежда морщится, топорщится и собирается в складки. Ваша одежда слишком обтягивает отдельные части тела. Вы не можете наклониться, сесть или скрестить ноги без того, чтобы не обнажить часть тела. Вы надеваете одно и то же на работу и на вечеринку. Вы оголяете декольте. Вы оголяете пупок. Вы оголяете пупок. Вы оголяете верхнюю часть бедер. Вы оголяете одновременно вышеперечисленные части тела. Вам кажется, что мужчины и женщины пристально изучают оголенные части вашего тела. Вам кажется, что ваши наряды вызывают нездоровую и нежелательную реакцию мужчин и женщин. Вам неприятно такое внимание. Вы используете оголенное тело для привлечения внимания. А родственники, друзья и коллеги по работе советовали вам одеваться скромнее. Вам когда-нибудь было неловко от того, что вы слишком обнажились? Вы пытались изменить свою манеру одеваться. Когда вы в закрытой одежде, вы чувствуете себя непривлекательной. Вам трудно найти баланс между откровенностью и сдержанностью в одежде. Если вы утвердительно ответили на большинство вопросов, Вы склонны к излишне откровенной одежде. Вы чувствуете себя комфортно, и у вас не возникало в этой связи никаких отрицательных последствий. Тогда эта глава не для вас. Если вы чувствуете дискомфорт, но не можете найти баланс между сексуальностью и приличиями, продолжайте чтение. Я помогу вам создать идеальный образ, изучить внутренние причины такой манеры одеваться и определить, какие свойства личности стоит выставлять на показ. Кэс. Как Кейт показывала больше, обнажаясь меньше. Когда мы просматривали гардероб Кейт, чтобы отобрать рваные, испорченные и ни разу не ношенные вещи, У меня была возможность быстро познакомиться с ее вкусами в одежде. Несмотря на то, что многие вещи были слишком коротки, слишком обтягивающи или слишком откровенны, в целом Кейт обладала незаурядным эстетическим чутьем. Например, несчастный наряд, в котором она появилась в тот день в офисе, мог, при определенной доработке, стать идеальным классическим костюмом. Я сделала четыре наблюдения по поводу гардероба Кейт, и по мере определения проблем также начинала понимать пути их решения. Наблюдение 1. Кейт одевалась одинаково на работу, в церковь, в ресторан или на вечеринку. Проблема. Кейт не умела одеваться, соответственно, случаю. Ей казалось, что то, что годится для клуба, подходит для всего остального. Решение. Найти базовые вещи, подходящие для любых целей. Избавиться или отложить про запас то, что подходит, только для какой-то одной специфической ситуации. Наблюдение 2. Большинство вещей Кейт были в постельных тонах. Проблема. Постельные тона привлекательны в разумных количествах, но их преобладание в гардеробе выглядит по-детски. Решение. Использовать постельные тона для акцента, а для основы гардероба подобрать вещи нейтральных цветов. Наблюдение 3. Вещи Кейт были ей не по размеру. Проблема. Многие выглядели слишком короткими или слишком обтягивающими. Решение. Выяснить, какие модели лучше всего подходят ее фигуре, включая длину, размер и уровень закрытости. Наблюдение 4. Вещи и аксессуары Кейт были слишком сильно украшены. Проблемы. Избыток блеска придавал Кейт дешевый вид. Решение Найти приемлемые варианты украшений, использовать их разумно. К сожалению, Кейт не сразу осознала, что у нее проблемы с выбором одежды. Ей казалось, что все остальные чертовски чопорно выглядят. Мне предстояло выяснить причину, по которой вкус Кейт, вполне достойный Пятой Авеню, использовался ею как будто для пляжного конкурса мокрых футболок. Позже днём мы выезжали в город, и я попросила Кейт надеть её любимый наряд. Она надела ярко-розовую блузку с глубоким V-образным вырезом, в котором был виден лифчик с гелевым наполнителем под зебру. Низ состоял из обтягивающих белых брюк, надетых на голое тело. Задачей Кейт было походить по магазинам в поисках покупок. Пока девушка бродила по торговому центру, я спрашивала у других посетителей магазина их мнение по поводу ее наряда. Ответы я заносила в карточки, чтобы позже ознакомить Кейт с их содержанием. После шоппинга мы вернулись домой и обсудили результаты этого выхода в свет. Я спросила Кейт, что она думает по поводу своего наряда и информации, которую он должен сообщать окружающим. Ее первой реакцией было. информации. Какой информации? Кейт не думала, что ее одежда может вообще о чем-то говорить. Вместе с ней мы просмотрели мнение покупателей, которое я записала. Неприлично. Она в клуб собралась. Распутно. Да ее мать знает об этом. Да, сексуально отстой. Я бы ее снял. Я не смягчала выражение, когда сообщала ей эти комментарии. В молчании, которое за этим последовало, лицо Кейт залилось краской, и она заплакала. Я не распутница. Что я должна носить? Если мне уже двадцать шесть, я должна одеваться, как уродина. Я не хочу выглядеть, как уродина. Теория Афиши. Понимать, как нас видят другие. Люди считывают информацию с нашей внешности и на ее основе делают выводы о внутренней сущности. В случае с одеждой Кейт люди читали «неприличие» и «пошлость». Поскольку это не отвечало самоощущению Кейт, налицо было несоответствие между ее внешним и внутренним «я». Моей задачей было привести их в соответствие. Вся личность Кейт нуждалась в соответствующем облачении, и ей также нужно было донести послание об этом в окружающий мир. Нравится нам это или нет, но часто она судит по одежде, и точно так же мы судим об окружающих. Если на женщине классическое платье-футляр и нитка-жемчуга, ее относят к успешным. Если на ней потрепанный свитер, считается, что она не контролирует свою жизнь. А если на ней откровенный наряд, мы думаем, что она хочет привлечь внимание. Хотя мы и боремся со стремлением к категоризации, в свойствах человеческой натуры раскладывать людей, места и события по коробочкам с этикетками. Если вы выглядите как преппи брюки с вышивкой, тонкие галстуки, расслабленные движения и тому подобное, окружающие решат, что вы не просто относитесь к этой группе, но и обладаете всеми ее признаками. Проводите лето на собственной яхте, являетесь потомственным членом Лиги Плюща, ваш дом набит антиквариатом, а ваша фамилия сопровождается римской цифрой. Картинка Ай-33. Пэнк. Мы делаем эти выводы, потому что они не требуют почти никаких умственных усилий. Наше стремление обобщать является следствием стремления к упрощению. Оно выражается в том, что для объяснения чего-либо мы выбираем самый простой из возможных ответов. Посмотреть на человека, определить его стиль и поместить в самую очевидную категорию требует минимального усилия, следовательно, мы так и делаем. Кейт столкнулась с болезненным случаем упрощения. После нашего путешествия в город ей стало понятно, что, только взглянув на нее, люди незамедлительно относили ее к определенной категории. Эти наблюдатели воспринимали наряд Кейт как костюм девушки без комплексов, и самым простым выводом было, что она таковой и является, приподнимая завесу прошлого. Я спросила у Кейт, когда она стала одеваться в своем фирменном сексапильном стиле. «Когда у меня появилось для этого тело»,— ответила она,— «в подростковом возрасте, наверное, лет с двенадцати». Тогда я спросила у нее, почему она выбрала именно такой стиль. Кейт сказала, что она была переразвита, и к двенадцати годам у нее было тело взрослой женщины. И в этом я увидела источник ее душевной травмы, обусловившей ее манеру одеваться. У рано развившихся мальчиков наблюдается понимание своих социальных, сексуальных, эмоциональных и психологических преимуществ. Если у мальчиков уровень развития и проявления находятся в прямой зависимости, У девочек все не так прямолинейно. Ранное развитие им очень мешает. Плохо сказывается на учебе, социальной приспособленности и на чувстве самоуважения. Как женщина! Кейт не могла быть великим футболистом, которым восхищаются мальчики и в которого влюбляются девочки. Она была девочкой с большими сиськами, которую можно дергать за застежку Бюстгальтера. Этот ранний опыт оставил Кейт с ее отношением любви-ненависти к собственному телу. Ей нравилась его власть над окружающими и внимание, которое они ему уделяли. Но она ненавидела его за то, что никто не обращал внимания на ее ум и чувство юмора. Кейт оставалась девочкой, заключенной в тело взрослой женщины, как маленький ребенок, который пытается вести автомобиль. Она еще не научилась ездить, тормозить, трогаться с места, следить за знаками, выбирать дорогу и избегать встреч с плохими водителями. Кейт получила огромную порцию женской силы и не имела ни малейшего понятия о том, как ее использовать. Как многим девочкам, переживающим период созревания, ей было трудно совместить обретение женского тела с разумом ребенка. Мне было так плохо во время созревания. Я помню, как я смотрелась в зеркало и думала, что со мной происходит. Некоторые девочки перестают есть, чтобы замедлить созревание, и пытаются скрыть свое новое тело. Другие, подобно Кейт, хотят компенсировать дискомфорт, чрезмерно демонстрируя себя окружающим. И в том, и в другом случае речь идёт о неэффективных попытках вернуть себе контроль. Привыкнув к постоянному вниманию окружающих Кейт, по её словам, поняла, что она его не получает, если скрывает своё тело. И, наконец, она решила, что демонстрация себя— лучший способ справиться с изменениями в теле, которые она не в силах остановить. Хотя это и было похоже на причину её проблемы с откровенной манерой одеваться, Мне казалось, что корни поведения Кейт находятся гораздо глубже. Открытые, излишние, неполноценные или нездоровые проявления сексуальности— это зачастую результат сексуально-психологической травмы. Она могла быть любой. От обидного замечания насчет внешности, полученного в детстве, до насилия со стороны члена семьи. Сексуальные проявления, обусловленные травмой, могут изначально служить функциональным целям, например, защите тела от взглядов посторонних, прикрывания или заполнению неудовлетворенных внутренних потребностей через внешнее действие, чрезмерная демонстрация. Когда травма прошла, и у женщины остался только травматический опыт, механизмы приспособления, которые когда-то ей помогали, не только теряют смысл, но и задерживают развитие. Она пытается приспосабливаться к тому, что более не существует, и таким образом застревает в своем прошлом. Каждый взгляд, ухмылка или свист напоминали Кейт о несоответствии между ее эмоциональной и физической зрелостью. «Твое тело создано то ли для секса»— только один из многих жестоких комментариев, которые навязчиво преследовали Кейт. Она справлялась с этим с помощью единственного известного ей способа, и, как ни странно, он заключался в намеренном преувеличении собственной сексуальности. Выставление тела на показ позволяло ей контролировать хотя бы один из аспектов ее жизни. К несчастью, став старше, Кейт продолжала одеваться как подросток, который очень старается выглядеть похожим на женщину. Эксперимент в городе. Был вечер пятницы, и мы собирались отправиться в место сбора мужчин. Счастливые часы в баре. Я попросила Кейт надеть ее самый откровенный наряд. На ней были джинсы в обтяжку, светло-розовые туфли, прозрачный кружевной светло-розовый топ и ее любимый предмет— лифчик с гелевым наполнителем. Она надела бриллиантовые серьги, браслеты и часики, украшенные горным хрусталем. Почти на всех пальцах ее рук были кольца. Для меня это была идеальная возможность наблюдать Кейт в ее естественном состоянии. Кейт, я хочу увидеть тебя в действии. Мне нужно понять, какого рода внимания ты привлекаешь. Понятно, что по ходу вечера это внимание дошло до похлопываний по заднице, откровенных замечаний по поводу ее декольте и злобных взглядов других женщин. Кейт раздавала налево и направо свой телефонный номер, ее постоянно угощали и многократно приглашали провести вместе остаток ночи. Субботним утром мы с Кейт обсудили события предыдущего вечера. «Итак, Кейт, это именно тот тип внимания, который ты обычно получаешь?» «Да»,— ответила она,— «я нравлюсь парням». Я не могла удержаться от вопроса. Ты говорила, что хочешь длительных серьёзных отношений. И сколько из тех парней, кому ты давала свой телефон, действительно позвонили тебе? И получились ли из этого длительные серьёзные отношения? Нет, конечно. Индифферентно ответила Кейт. Но я молода, и у меня есть время, чтобы выбирать. После долгой паузы она добавила. Хотела бы я найти хорошего парня, но не думаю, что такие есть в природе. Через несколько недель мы снова собрались вместе провести вечер в городе. Но на этот раз одежду для Кейт выбирала я. Это была черная супермини-юбка Хэрвей Леджер и черный шелковый топ без рукавов. Я посоветовала Кейт слегка заправить топ в юбку, чтобы создать эффект блузки. Талию украшал черный ремень лакированной кожи, который сочетался с черными лакированными туфлями. Я разрешила ей использовать только одно украшение, которым стали большие бриллиантовые серьги-гвоздики. Мы отправились в тот же бар, где были в прошлый раз. И на этот раз своим появлением Кейт обратила на себя пристальное внимание мужчин. Но сейчас никто из них не ухмылялся и не строил ей глазки. Ей помогли отодвинуть стул и распахнули перед ней дверь, но ее не пытались подтолкнуть, похлопать или пощупать. За весь вечер у нее ни разу не попросили телефончик, не угостили и не пригласили к себе домой. Зато она приятно побеседовала с одним из мужчин, и ее пригласили потанцевать вместе с группой женщин, собравшихся отметить приближавшуюся свадьбу. Кейт была в восторге от проведенного вечера и еще больше от того, что могла просто веселиться, не думая о парнях. Было приятно, что мужчин наряду с ее нарядом интересовала возможность с ней пообщаться. Использовать блестящие глаза, стройные ноги или роскошные волосы для того, чтобы подчеркнуть свои внутренние качества. Удачный способ развивать социальный опыт. а исключительно внешние данные не дают ничего, кроме сосредоточения интереса окружающих на внешности. Кейт казалось, что все, что она может предложить, сводилось к кусочку бедра одному, немного декольте другому, полностью сводя на нет значения исключительных внутренних качеств, которые были гораздо интереснее и важнее. Пары складываются в первую очередь на основе физического влечения. но само по себе это не способно удержать их вместе. Я указала Кейт на очевидную вещь. С годами внешность меняется, и что она собирается делать, когда больше не сможет рассчитывать на горячее привлекательное тело двадцатишестилетней женщины? После этого эксперимента мы обсудили выводы, которые сделала Кейт. Моё отношение к выбору одежды всегда ограничивалось противоположностями, скромница или блудница, зануда или горячая девчонка. Теперь я понимаю, что существует золотая середина. Мне нужно было заставить Кейт копнуть ещё глубже, и я спросила, как и урок ты вынесла из этого. Думаю, что хотела бы быть заметной не только из-за моей груди. То есть, конечно, в наряде, который ты мне подобрала, я была не так популярна, как обычно, но это преимущество качества над количеством. Я объяснила ей, что её привычные наряды привлекали внимание, но не давали возможности рассмотреть её саму. «Кейт, в такой одежде тебя никто не замечает», сказала я. «Они видят только части твоего тела». Несмотря на первоначальное сопротивление, Кейт наконец поняла, что более сдержанная манера одеваться никак не умаляет её привлекательности. И что откровенные наряды вызывают не то внимание, которое поможет ей найти мужчину для серьёзных отношений. Кей. Дербе. Я поняла. Но самое сложное— найти баланс между распущенностью и чёпорностью. Это как раз несложно. Нам просто нужно, чтобы твое внутреннее «я» соответствовало тому, что ты хочешь показать окружающим. Внешний вид девушки не доносил миру послание, которое она хотела сообщить. Теперь наша задача состояла в том, чтобы сформулировать это послание и одеть Кейт соответствующим образом. Выкрой-ка послание. «Я хочу одеваться так, чтобы выглядеть молодой и горячей», сказала Кейт. Я хочу показывать очертания моего тела. То есть, если я провожу по часу в день на тренажерах, плоды моего труда должны быть заметны. Мне пришлось сделать шаг назад. Понятно, Кейт, но что ты хочешь сказать о себе? Кейт немного подумала. Я хочу выглядеть молодой, ухоженной, веселой и профессиональной. Я хочу выглядеть так, чтобы было понятно, что я могу и компанией руководить, и растопить сердце мужчины. Это была знакомая история. Кейт хотела быть сильной женщиной. Это именно то, что мне нужно ДРБ, я хочу объявить. Я сильная женщина. Осознать свою внутреннюю силу или ощутить потребность в ней было особенно важно для прогресса Кейт. Как и многие, но не все женщины, демонстрируя себя, Кейт растеряла ту самую силу, в которой нуждалась. Использование своего тела в качестве объекта всеобщего внимания было проявлением слабости и уязвимости. Ее образ был мольбой об одобрении. Посмотрите на меня. Разве вам это не нравится? Ее отчаянная надежда на то, что лишь взглянув на нее, каждый скажет «О, да, было очевидно». Напротив, стиль сильной женщины подразумевает уважение к своему телу вне зависимости от того, реагирует на него кто-то или нет. Кейт повезло. В ее гардеробе было немало отличных классических вещей, которые при правильном использовании могли помочь ей передать нужное послание в окружающий мир. Мы создали множество нарядов с использованием базовых предметов из ее шкафов. Узкие темные джинсы с простой белой майкой без рукавкой для неформальных случаев. элегантный черный костюм с намеком на кружево под ним, кремовое приталенное платье-футляр с поясом с принтами на темы животного мира. Со временем Кейт смогла понять, какое послание она сообщала раньше, и заново создать свой гардероб в соответствии с другим посланием. ее идеальным представлением о сильной женщине с учетом ее индивидуальных особенностей, которые она определила как доброту и артистизм. Кейт оставалась по-прежнему очень сексуальной, но при этом выглядела элегантно и сдержанно. И ей все больше и больше нравилось проводить время с мужчинами, но уже не в качестве исключительно сексуального объекта, как раньше. Что еще важнее, девушке удалось разрешить проблемы, возникшие на работе. Начальница одобрила новый внешний вид Кейт. Кроме того, она стала лучше справляться со своими обязанностями, так как теперь одевалась соответственно тому, чем являлась в действительности. Конечно, Кейт потребовалась какое-то время, чтобы уменьшить громкость и отвыкнуть от того, что на неё всё время пялятся. Но всего через несколько недель стало понятно, что качество внимания, которое она теперь получала, было намного важнее, чем его количество. Ваше очередь послания получена. Во время городского эксперимента Кейт поняла, о чем говорит окружающим ее одежда, и задумалась над тем, соответствует ли это послание тому, что она на самом деле хотела бы сказать о себе миру. Если вы хотите дополнить это упражнение или совершить его в менее экстремальном варианте, просто протяните руку к стопке модных журналов. В качестве психолога я часто использую в своей практике журналы, чтобы изучить с моими пациентами гендерные роли, равноправие, формирование личности и сексуальность. Анализ посланий, сообщаемых одеждой на страницах журналов, позволяет приобрести навыки, которые могут быть полезны при анализе собственного гардероба. У большинства из нас намного лучше получается анализировать других, чем себя, и именно поэтому у психотерапевтов никогда не будет недостатка в пациентах. Психотерапевт помогает пациенту приобрести и впоследствии полностью усвоить объективный взгляд на вещи. Я надеялась, что таким образом, при помощи журналов, Кейт станет проще анализировать свой внутренний мир и усваивать то, что я ей сообщала. Начните этот эксперимент с изучения нарядов в ваших журналах. Попробуйте определить послания, содержащиеся в каждом из них. Если это окажется для вас трудно, попросите поучаствовать подругу или кого-то из родственников. Чем больше народу будет вовлечено, тем лучше, поскольку вы сможете поискать консенсус. Как и Кейт, проделав это упражнение, вы сможете давать экспертную оценку человеку, посмотрев на его одежду, включая оценку самой себе. Разберите вещи, которые вы собрались носить. Проанализируйте послания, содержащиеся в каждой из них. Подобно Кейт, вы поймете, что даже небольшие изменения в костюме могут привести к большим переменам в послании. А теперь настало время с чистого листа создать наряды для вашего нового «я»— создания послания. Какая женщина не хочет чувствовать себя привлекательной? Какая женщина не хочет, чтобы ею восхищались и считали необыкновенной? В попытке достичь этого некоторые порой выбирают нечто короткое, облегающее и рискованное. К сожалению, такой подход не работает. Далеко не все могут правильно определить, каким именно образом лучше использовать собственную сексуальность. Если она служит исключительно для соблазнения мужчин, то свое внутреннее «я» вы сможете оценить только через соответствующий отклик извне. Выбирая одежду, необходимо соблюдать баланс. Создать образ с элементами сексуальности— непростая задача, но ее можно решить поэтапно. Функциональность. Во время первичного анализа я научила Кейт определять базовые элементы ее гардероба, которые подходят для любых случаев, и вещи, которые пригодны только для специфических событий. Ее белая блузка на пуговицах, черная юбка-карандаш, безрукавки, блейзеры, лаковые туфли на каблуках и ремни относились к мультифункциональным предметам. Босоножки на ремешках, мини-юбки и облегающие топы подходили только для вечерних развлечений, И мы сложили их на отдельные полки. Самые функциональные вещи определить легко. Это то, что вы носите постоянно, стираете еженедельно и не знаете, чем заменить, если вдруг забыли это сделать. Классика. Должна служить вам практически круглый год, ее можно надеть почти по любому поводу, и она отлично сочетается со всеми другими предметами. Эти незаменимые вещи должны хорошо сидеть не слишком свободно, но и не слишком облегающе. Их цвет призван подчеркивать сияние вашей кожи, а материал, из которого они сделаны, выдерживать испытания временем и частой стиркой. Цвет. Я выбросила многие из вещей Кейт Лобуфь, брюки, платья из-за постельных расцветок, граничивших с подростковым сюсюканьем. Оставила только некоторые шарфы, летние топы и украшения. И мы отправились по магазинам покупать замену для базовых предметов. Кейт признала, что ее гардероб застрял далеко в прошлом, поскольку ей не удавалось целиком избавиться от проблем, вызванных подростковой травмой. Как только она увидела связь с содержимым гардероба и этим своим состоянием, то сразу же захотела перемен. Кроме того, она была не против сходить к психотерапевту. Как и Кейт, вы можете выбрать цвета, которые помогут донести сформулированное вами послание. Каждый цвет по-своему влияет на настроение. Красный— цвет силы, опасности и агрессии. Вспомните знак стоп, кровь и красную ковровую дорожку. Этот цвет усиливает аппетит, учащает пульс и дыхание и привлекает дополнительное внимание окружающих. Красный цвет часто становится символом женственности и сексуальности. Оранжевый— цвет тепла, здоровья и перемен. Он часто ассоциируется со временем сбора урожая и такими праздниками, как Хэллоуин и День Благодарения. Поскольку он контрастирует с голубым, он выделяется на улице на фоне неба, и его используют в одежде и оборудовании для аварийных ситуаций. Желтый в больших количествах может утомлять. Кроме концентрации внимания, он может действовать возбуждающе и усиливать волнение. В одежде желтый используют в умеренных количествах. Зеленый. Цвет природы успокаивает, освежает и ассоциируется с воспроизводством. Подумайте о деньгах, деторождении и зеленом сигнале светофора. Синий. Один из самых распространенных цветов на планете. Успокаивающая волна синего обволакивает нас всюду от небес до океанских глубин. Он также может указывать на печальное настроение. Пурпур. Цвет роскоши. Он источает утонченность и элегантность. Его чаще используют осенью и зимой, оживляя другими яркими цветами. Белый означает чистоту и стерильность. Это простой и ясный цвет, который можно использовать где угодно. Традиционно он указывал на высокое положение человека, поскольку поддержание белых вещей в чистоте требовало праздной жизни и наличия прислуги. Черный часто ассоциируется с темными силами. Он подразумевает власть и подчинение, несмотря на негативные ассоциации черный. Самый популярный цвет одежды благодаря своей универсальности, способности сочетаться со всеми остальными цветами и придавать стройность. Кто-то хочет маленькое черное платье. Крой и пропорции. У вас может быть самая роскошная одежда в мире. Но если она плохо сидит, наряд никуда не годится. Я отвела Кейт к портному, чтобы он научил ее краю различных видов одежды, особенно в том, что касается длины. Если вы боитесь слишком обнажиться при движениях, ваша одежда короче, чем следует. При правильной длине белье не видно ни при наклонах, ни при поворотах. Примеряете ли вы старую одежду из шкафа или новую в магазине? Проверьте, можете ли вы уверенно сидеть, стоять наклоняться, оборачиваться и присаживаться на корточке. Слишком тесная одежда будет топорщиться, собираться или задираться во время движения на груди, спине, бедрах и попе. А застежки в виде пуговиц, молний, защелок или крючков в этом случае выпячиваются или растягиваются. Всегда покупайте одежду, которая хорошо сидит на самой крупной части вашего тела и подгоняйте остальное по мере необходимости. Например, если у вас большая грудь, покупайте блузы и топы с идеальной посадкой. Помните, что одежду всегда можно ушить, но нельзя увеличить. Большинство швов имеют шаг от одного до двух дюймов, и этого недостаточно для значительных изменений. Облегающие вещи надевайте на голое тело или тонкое белье. мы больше не носим под одеждой панталоны. Всегда можно найти поддерживающее белье любой длины, покроя, материала и размера. Так же, как сделали мы скейт, вам следует просмотреть свой гардероб и составить список белья, которое понадобится под каждый из предметов одежды. Например, для платья с открытыми плечами нужен бюстгальтер без бретелек. Податласное платье— комбинация. Отправляясь покупать нижнее белье, берите с собой одежду, под которой будете его носить. Так вы точно не ошибетесь в выборе. После того, как каждый предмет одежды тщательно подогнан и к нему подобрано соответствующее нижнее белье. Можно приступать к созданию вариантов сочетания верха и низа для ваших новых образов. Руководствуйтесь принципом баланса, который подходит для любой фигуры. Свободно наверху, тесно внизу, тесно наверху, свободно внизу, открыто сверху, закрыто снизу, закрыто сверху открыто снизу и далее в том же духе. Это позволит создать идеальные пропорции и гармоничные ансамбли. Аксессуары. Заполнив шкаф бельем, подходящим для вашей одежды, не забудьте про аксессуары. Если ваша одежда выдержана в классическом стиле, простая и без множества украшений, все, что вам нужно для изменения своего облика. Новые аксессуары. Такой подход экономит время, деньги и место в шкафу и гарантирует, что вы всегда будете выглядеть элегантно. Смена аксессуаров— простой способ поэкспериментировать со сдержанным или сексуальным стилями. Например, простое платье-свитер с высоким воротником может стать соблазнительным в комплекте с чулками, всеточку или высокими кожаными сапогами. Под платье с глубоким, веобразным вырезом можно надеть блузку с жемчужными пуговицами или кружевную сорочку с застежками на алмазных петлях. Помните, что украшать себя нужно эффективно и эффектно. Один интересный, привлекающий внимание аксессуар может произвести больший эффект, чем куча блестящей ерунды. Как сказала мадам Шанель, выбирая аксессуары, всегда снимайте с себя вещь, которую вы надели последней. Инвестировать деньги в одну роскошную вещь для вашей коллекции аксессуаров намного выгоднее, чем потратить эту же сумму на кучу побрякушек. Я взяла Кейт с собой в магазин, чтобы научить ее разбираться в натуральных материалах, форме и дизайне высококачественных вещей. Если вам трудно самостоятельно подобрать аксессуары, проконсультируйтесь со специалистами и поищите вдохновение в модных журналах. Советы, как одеться, чтобы показать себя. Начните с простого. Чтобы развить прочное чувство самоуважения, следует ставить перед собой выполнимые цели. Лучший способ получить максимальную внутреннюю удовлетворенность— использовать свои возможности и способности для того, чтобы помогать окружающим. Усложняйте понемногу. Поставьте себе простые цели, которых вы, скорее всего, сможете достичь. Например, записаться на курсы флористики или пробежать половину марафонской дистанции. Повышайте уровень сложности после выполнения каждой задачи. Добившись успеха, вы будете стремиться к достижению еще более серьезных целей. Смотрите на окружающих. Старайтесь увидеть в людях позитивные качества. Для того, чтобы обращать меньше внимания на себя и больше, на окружающих и их достижения требуется самоуважение. Подчеркивайте то, что вам больше всего нравится в себе. Если это глаза, попробуйте смоуки-айс или накладные ресницы. Если ноги, укоротите юбки и шорты. Поддерживайте баланс. Показывая ноги, прикройте верх. С глубоким декольте наденьте брюки или длинную юбку. Принимайте во внимание аудиторию. Узкие шорты не очень подходят для танцев в мужском общежитии. Увеличивающий грудь бюстгальтер— не самый лучший выбор для семейного праздника в доме родителей вашего байфренда. Подумайте, какое послание несет ваш наряд. Вас действительно шокирует, что все целый вечер разглядывают ваши декольте, если ваша грудь под блузкой в сеточку так и просит, чтобы на нее посмотрели. Вас удивляет, что никто никуда вас не приглашает, но продолжаете носить бесформенные платья из толстой шерсти. Не стоит жаловаться на поведение людей, лучше обратите внимание на свой образ. Обдумайте желаемый результат. Если хотите, чтобы в вас видели сексуальный объект, постарайтесь изо всех сил воссоздать наряд ИС, спасателей Малибу. Если хотите, чтобы вами восхищались, наденьте белое платье в стиле Марилин Монро и бриллиантовый браслет. А если хотите быть проигнорированной, накиньте на себя монашескую рясу. Не забудьте о власти шпилек. Мы давно стали экспертами в моде. Мы знаем, как с помощью одежды и аксессуаров подчеркнуть свою женственность и привлечь внимание окружающих. И один предмет здесь точно вне конкуренции. Он уверенно и в то же время ненавязчиво выразит всю женскую суть. Речь идет о туфлях на высоком каблуке. Если вы хотите мгновенно ощутить себя бескомпромиссно сексуальной, встаньте на шпильки. Негативные ассоциации, связанные с высокими каблуками, давно утратили свою силу. Действительно, давным-давно такая обувь рассматривалась как орудие пытки или инструмент контроля. Достаточно вспомнить древнекитайский ритуал бинтования ног. Он был якобы предназначен для того, чтобы придать больше женственности. Но на самом деле этот обычай фактически лишал женщин возможности свободно передвигаться. Некоторые всё ещё утверждают, что высокие каблуки ограничивают, но лично мне проще ходить, бегать и прыгать на каблуках, чем на плоской подошве. Другие говорят, что туфли на каблуке делают женщину беззащитнее. Что ж, сначала попробуйте меня поймать. А если у вас это получится, ваш глаз сможет близко познакомиться с десятисантиметровой шпилькой. Сегодня туфли на каблуке являются символом женской силы и чувственности. Каблук подчеркивает сексуальность, акцентируя упругость икр, изгиб и движение бедер. Существовала гипотеза, что поза женщины в туфлях на шпильках имитирует позу, которую принимают самки млекопитающих животных, готовые к сексу, известную также как лордозное поведение. Картинка. I-35. Кроме того, что высокий каблук делает вас неотразимо сексуальной, у него есть другое назначение. Он придает ощущение физического превосходства. Когда вы делаете доклад, встречаетесь с клиентом или готовитесь к интервью, дополнительный рост прибавляет вам уверенности. Учитывая средний женский рост в 165 см, большинство из нас ниже или такого же роста, как остальные. Но стоит встать на 10-ти сантиметровые шпильки, и мы сразу же становимся выше всех. Не на нас смотрят свысока. Мы делаем это. Даже стук каблуков производит впечатление. Он возвещает о нашем прибытии подобно тому, как средневековые герольды трубами и знаменами приветствовали грядущее появление монаршей особы. Визуальная память о туфлях на каблуке тоже может сослужить хорошую службу. Здравствуйте, мой дорогой будущий клиент. Мы с вами встречались на прошлой неделе. Меня зовут мисс Такая-то, я была в леопардовых туфлях на шпильках. Ну, конечно, вы меня помните. Правильная высота. При всех своих достоинствах каблук пал жертвой стереотипных суждений о женщинах. Например, некоторые считают, что высота каблука прямо пропорциональна склонности его обладательницы к промискуитету. И название «стриптизерские туфли» образовалось не на пустом месте. Итак, как определить для себя идеальную высоту каблука? Обратимся за ответом к спортивному психологу Юрию Ханину. Он предположил, что спортсмены лучше всего выступают в состоянии определенного уровня тревожности, который он называет зоной оптимального тревожного состояния. Поскольку этот уровень отличается у разных людей, у каждого из нас есть индивидуальная зона оптимального функционирования. Теперь рассмотрим эту мысль применительно к высоте каблука. Каждой женщине нужна своя высота каблука. Она определяется навыками крупной моторики, ростом и, самое главное, способностью уверенно передвигаться. Если вас шатает, вы спотыкаетесь, покрываетесь мозолями и еле идете, высота ваших каблуков не идеальна. Если вы шаркаете в туфлях, как Говард Хьюз в коробках из подсалфеток, у вас неоптимальная высота каблуков. Некоторые женщины рождаются с умением ходить на высоченных шпильках, другим надо подобрать нечто среднее, а кому-то приходится ограничиваться туфлями на плоской подошве. Подходящая высота каблука зависит и от того, куда вы собираетесь идти. Посмотрите вокруг. Остальные женщины тоже на супервысоких каблуках. Или вы одна такая? Если вы одна такая, то это потому, что в вашем гиперконсервативном офисе каблуки не приветствуются, или потому, что вы небольшого роста. Вам неудобно на каблуках, потому что приходится быть на ногах целый день ходить или стоять. А может быть, вас в таком виде не воспринимают всерьез, и они мешают вам получить еще одного заказчика. Наблюдайте за реакцией окружающих. Не разглядывают ли вас? Делают ли вам комплименты? Обсуждают ли коллеги ваш выбор, например? «Я знала, что это ты в коридоре». Твой топот слышен за версту. Да, наверное, тебе не просто приходится в этих туфельках. Покупая обувь на каблуке, стремитесь достичь баланса. Высокая шпилька хорошо сочетается с длинной юбкой консервативного фасона. Невысокий каблук можно носить с более вызывающим нарядом. Помните, что обувь— аксессуар. Старайтесь, чтобы она дополняла наряд, а не отвлекала от него внимание. При правильном использовании туфли на высоком каблуке станут фундаментом вашей женственности. Любая женщина хочет чувствовать себя привлекательной, подчеркнуть фигуру и наслаждаться вниманием окружающих. И здесь любые средства хороши, хоть обувь на высоченной шпильке, хоть прозрачные топы. Это вполне здоровое желание. Однако, когда оно заставляет нас одеваться неприлично, мы посылаем окружающим неверные сигналы о себе. А наша самооценка зависит от реакции других. И последствия этого желания никак нельзя считать здоровыми. Мини-юбка и верх от бикини никогда не откроют нашу внутреннюю красоту, сексуальнее которой нет ничего. Глава одиннадцатая. Путешествие во времени. Когда вы одеты не по возрасту. Страх старения. Страх перед старением, движущая сила наших потребительских предпочтений, Вне зависимости от того, называют ли его так или вуалируют в разнообразные эвфемизмы. Пластическая хирургия и кремы от морщин, подростки на подиумах и дети на страницах модных журналов. Желание замедлить старение или смягчить болезненные мысли о нем присутствуют везде. Возможно, мы опасаемся старения из-за глубокого внутреннего страха перед смертью, который движет инстинктом выживания. Если бы мы всегда выглядели молодо, то не замечали бы воздействия времени, которое напоминает о том, что наши тела постепенно меняются. Со старением мы связываем также нарушение здоровья, боль и одиночество по пути к смерти. Я знаю, что это звучит угнетающе. Но когда двадцатилетние вкалывают ботокс, потому что у них морщинки, а пятидесятилетние вставляют импланты в ягодицы, потому что их тело не такое, как прежде, являются ли такие панические реакции на старение чем-то необходимым? И вообще, нормально ли это? Фобия. Сильно выраженный неконтролируемый навязчивый страх по отношению к раздражителю, соединенный с иррациональным стремлением избегать этого раздражителя. Ключевое слово здесь— иррационально. Наше неуемное желание избежать морщин, седых волос, возрастных пятен, выпадения волос и варикозных вен граничит с фобиями. Когда я ищу статьи или передачи на тему моды, красоты или здоровья в интернете, по телевидению или в прессе, я гарантированно нахожу детальные обсуждения всего двух тем – похудение и старение. Нам говорят, что выглядеть пожилым некрасиво, Мы верим и начинаем покупать средства, которые помогут противостоять этому. И хотя мы прекрасно осознаем, как все это может воздействовать на организм, мы стараемся не думать об этом. На первом месте у нас эстетика. потому что мы постоянно получаем сигналы о глубине морщин, появлении целлюлита и снижении упругости кожи. Информация о том, что делать с внешними признаками старения, легко доступна, и мы стали экспертами в этой области. Женщины часто ставят знак равенства между старением и утратой красоты. С точки зрения эволюции, женщины остаются привлекательными в течение детородного возраста, если мужчина считает, что может передать свой генетический материал подходящей партнерше, а именно той, которая сможет выносить ребенка. Он находит ее самой привлекательной и совокупляется с ней. А тех, кто уже не способен к деторождению, мужчины перестают считать сексуально привлекательными, поэтому предпочитают более молодых. Картинка. Ай-36. К счастью, женская привлекательность— это больше, чем просто способность производить на свет детей. Но ее увязка с молодостью, фертильностью и красотой продолжает преследовать нас с каждым годом все сильнее. Мы можем лгать по поводу своего возраста или отказываться его называть. Те, кто гордо рекламирует свой возраст— знаменитости, модели и светские персонажи, обычно отрицают, что делали косметические операции, процедуры и инъекции. И когда они начинают упрекать нас в недовольстве своим естественным старением и советовать принимать позы йоги, пить мультивитамины и пользоваться солнцезащитными кремами, трудно не счесть это за оскорбление. Легко им говорить, когда они сами выглядят так, как будто сбежали из музея восковых фигур Мадам Тюссо. Многим женщинам кажется, что смысл их жизни и значение для этого мира безвозвратно исчезнут с годами. Заметим, что происходит в кино. Суперсексуальных богинь кино и телевидения заменяют юные модели. Пожилые мужчины продолжают играть главные роли и поддерживать свой статус секс-символов в фильмах с молоденькими актрисами. попытки вернуть привлекательность и получить экранное время, актриса старшего возраста обращается к пластическим хирургам, худеет и меняет имидж. И хотя ее за это критикуют, она знает, что в противном случае ее точно-точно также растерзают на наших глазах за то, что она состарилась. Благородное старение— сложный процесс, требующий серьезных изменений во внешнем и внутреннем мире. Если вы годами одеваетесь одинаково, старше своего возраста, или наоборот, гонитесь за молодежной модой, это глава для вас. Вы научитесь подбирать одежду в соответствии с возрастом и исследовать внутренние причины ваших поступков, а также узнаете о способах улучшить свой внешний вид. Одежда по возрасту. При создании идеального наряда учитываются многие факторы. Размер, длина, цвет, украшение, соответствие случаю, функциональность. А потому выбор может быть трудным и изнурительным. По мере того, как мы становимся старше, фактор возраста также начинает влиять на решение относительно того, что надеть, что отдать, что сохранить и что купить. Признание собственного возраста может быть болезненным. Но если мы стараемся не обращать на это внимание, то начинаем выглядеть хуже. Те, кто проигнорировал свой возраст при выборе одежды, совершают одну из трёх ошибок. Один, они годами не меняют свой образ и манеру одеваться и, в результате, начинают выглядеть нелепо и немодно. Два, они считают, что раз уж всё когда-то состарится, нужно сразу надевать вещи, более подходящие людям старшего возраста. И трих, они следуют молодежной моде, что парадоксальным образом их старит. Одеваться годами в одну и ту же одежду означает попасть во временной капкан. Если вы носите вещи, которые считались модными десять лет назад, окружающие будут считать вас несовременной и во всех остальных отношениях. Не стоит также надевать вещи, рассчитанные на людей старшего возраста. Так мы игнорируем очевидное, неизбежность старения и отказываемся признать, что оно нас касается. Мы пытаемся ускорить ход времени и тем самым отказываемся от благополучного старения. Наконец, если мы носим подростковые вещи, стараясь скрыть свой истинный возраст, мы как раз привлекаем к нему внимание. Первое, что замечают окружающие. Несоответствие одежды личности человека. Быть актуальной. Проверочный лист. Одинаковая одежда, ваша прическа на старых фото такая же, как сейчас. А одежда? А макияж? Вы сохраняете предметы одежды более пяти лет. 10 лет. Как и процент вашего гардероба составляют новые вещи? Как и процент вашего гардероба составляют старые вещи от 5 до 10 лет? Вам часто казалось, что вы одеваетесь в стиле, который вышел из моды и вернулся обратно. Ваши вещи состоят из одежды старых стилей шестидесяти, семидесяти, восьмидесяти или девяносто. Друзья и родственники советовали вам сменить стиль. Вам некомфортно попробовать одеваться иначе. Вы не способны поменять облик. Вы не хотите пополнять свой гардероб модными вещами. Вы боитесь ошибиться, меняя стиль. Если вы ответили утвердительно на большинство этих вопросов, Вы попали во временную петлю. Настало время разобраться, почему вы застряли, отказаться от устаревшего облика и совершенствовать внутреннее «я». Одежда не по возрасту, старушечья э вам, кажется, что вы одеты не так, как ваши одногодки. Вы носите одежду, похожую на ту, что носили поколения вашей матери или бабушки. Вы покупаете одежду в отделах для пожилых женщин. Люди часто думают, что вы старше, чем на самом деле. Вам кажется, что одежда по возрасту вам не пойдет. Вы отказались от идеи благополучно состариться. Вы считаете, что раз старость неизбежна, не стоит заботиться о собственном облике. Вам трудно найти одежду по возрасту. Друзья и родственники советовали вам сменить стиль одежды. Вы часто отвергаете советы других по поводу одежды. Вы пытались изменить облик, но боитесь этого. Вы хотите выглядеть по-другому, но не знаете, как это сделать. Если вы ответили утвердительно на большинство из этих вопросов, вы старите себя. Разберитесь, почему вы ускоряете процесс, чтобы успеть перевести назад стрелки часов вашего гардероба. Одежда не по возрасту. Молодежная вы одеваетесь не так, как ваши одногодки. Вы носите одежду, предназначенную для молодежи. Вы покупаете одежду в отделах молодежной моды. Вы следите за модой. Вы боитесь выглядеть как старушка. Дни рождения вас не радуют. Вы используете средства против старения. Вы используете экстренные меры в борьбе с возрастом. Вы тратите большую часть своего дохода на борьбу со старением. Если вы ответили утвердительно на большинство этих вопросов, вы одеваетесь слишком молодо. Научитесь принимать себя в настоящем времени и подберите себе стильную одежду по возрасту, застрявшей во временной петле. Вытертым джинсом-клёш, обтягивающей расписной синтетической рубашки и медальону на груди Бреда явно не хватало диско-холла, и его гардероб, и его форт-пинто. И все остальное не сильно изменилось за последние сорок лет с тех пор, когда Брэду было около тридцати. Он все еще работал на той же работе, не женился и жил в большом доме своей матери, куда переехал после ее смерти. Он обратился ко мне за помощью в переходный период, предшествовавший его отходу от дел. Многочисленные сеансы с Брэдом не привели ни к каким существенным изменениям, в том числе и в его манере одеваться. и я решила выяснить, что, собственно, он понимает под переменами. Когда люди сопротивляются психотерапии, часто более эффективными оказываются косвенные методы. Например, мы не стали обсуждать с Брэдом конкретные планы по устройству его личной жизни или сокращению расходов. Мы говорили о важных областях его жизни и о его понимании перемен с учетом его прошлого позитивного или негативного опыта. Именно в ходе этого анализа я обнаружила коренную причину сопротивления Бреда переменам и нашла способ его преодоления. Первая серьезная и самая болезненная перемена в жизни Бреда произошла в детстве, когда неожиданно умер его отец. Бреду пришлось взять на себя большинство забот, с которыми не могла справляться мать. У него не было возможности сделать карьеру, завести семью или купить дом. В его жизни не было никаких обычных взлетов и падений. После смерти отца жизнь текла, как на автопилоте. ни поворотов, ни разворотов, ни скачков скорости, ни особых препятствий. Бретт двигался по жизни, не обращая внимания на изменения окружающего пейзажа. Бретт хотел измениться, но ему было трудно перевести свое желание в план действий. И для начала он хотел актуализировать свой гардероб. Его главным сомнением в этой области было то, что он начнет выглядеть как порочный старикашка, который хочет выглядеть модным. Главная причина того, что он не менял свой облик с семидесятых годов, было его незнание, каким образом это сделать. Лучший способ справиться со страхом смены гардероба— начать с классических вещей, которые не теряют своей актуальности. Рубашка под костюм, запонки, кашемировый свитер-плащ, брюки, хлопковая футболка и хорошие джинсы стали удачной альтернативой облику в стиле «Лихорадки субботнего вечера». которого придерживался Бретт. Этот безопасный и вневременной подход мы распространили и на другие области жизни. Мы использовали знакомые, консервативные и удобные для Брэда способы решить проблемы в незнакомых ему областях. В знакомствах с женщинами, обзаведении новыми друзьями, уходе с работы поиски новой квартиры и даже изменений прически. Картинка. I-37. Пэнг. Хотя Брэд и избавился от большинства старых вещей из своего гардероба, Он сохранил цветастый велюровый комбинезон, чтобы надевать его раз в году на Хэллоуин. Помощь вашему внутреннему Брэду. Психологи оценивают уровень факторов стресса в жизни с помощью шкалы измерений социальной приспособляемости. По этой шкале каждое жизненное событие, от смерти супруга до поездки в отпуск, получает цифровое значение в зависимости от уровня стресса, которое оно вызывает. Все перечисленные случаи представляют собой изменения в сложившемся положении вещей. А любое позитивное или негативное изменение, в свою очередь, неизбежно создает стресс в нашей жизни. Здоровая реакция требует приспособления знания оценки и гибкости. Изменения, особенно в гардеробе, часто не только приводят к стрессу, но и просто запутывают нас. Мы чешем головы и спрашиваем, откуда я знаю, что пора изменяться? Как я узнаю, что выгляжу старомодно? Что нужно сделать, чтобы выглядеть стильно, но не экстравагантно? как выглядеть модным, одеваясь в соответствии с образом жизни и возрастом. Чтобы ответить на все эти вопросы, сделайте три шага. Идентификация. Если вы в чем-то похожи на Бреда, то можете и не сознавать, что нуждаетесь в переменах, пока вам об этом не скажут или не заставят обстоятельства. Один из самых очевидных признаков стагнации стиля— наличие в шкафу одних и тех же предметов одежды в течение пяти и более лет. Хотя на подиумах все меняется очень быстро. Такие элементы моды, как цвет покрой, длина и украшения, остаются на несколько лет. Но и они не вечны. Инвентаризация. Перед каждым сезоном следует проводить инвентаризацию гардероба, чтобы определить, что оставить, а от чего пора избавиться. Классические предметы одежды, вроде тех, которые купил Бретт, можно не выбрасывать. Но хотя база, гардероба останется, со временем небольшие изменения не помешают и в классических вещах. Актуализируйте их любым удобным для вас способом. Например, белая блузка на пуговицах будет присутствовать всегда, но ее длина, расположение пуговиц, размер и фасон воротника по крою будут меняться. В этом году вы захотите длинную приталенную белую блузку с двойными манжетами, а в следующем вам захочется длину покорочей рукав в три четверти. Пересмотр. Если вы все еще сопротивляетесь мысли о переменах, внимательно рассмотрите любимые старые вещи. Может быть, в вашей мини-юбке из восьмидесяти вам нравится именно ее ярко-красный цвет, а в пышной юбке из пятидесяти вы любите только вышивку. Поищите эти же элементы в современной одежде. Купите ярко-красные лаковые туфли или футболку с вышивкой. Обратите внимание на свои стереотипы в одежде. Если вы привыкли к блузке и костюму, купленным еще в девяностых годах, продолжайте одеваться в том же духе, но поменяйте фасон, ткани и расцветку на современные. В том, что касается гардероба, не стоит сразу делать резких движений, но старайтесь быть стильной. Одежда не по возрасту, старушечья. Никто не смог бы определить, что Джинни чуть за тридцать, по ее манере одеваться. Ее миниатюрную фигуру скрывали свисающие синсинтетические брюки, безразмерные шерстяные светера странных расцветок или костюмы с подложенными плечами по моде восьмидесятых годов. Эти костюмы ярких расцветок так и просились, чтобы их сожгли, и, учитывая синтетический состав тканей, костер был бы славный. Джинни казалось, что она выглядит немолодо и поэтому одевалась так, как люди старшего возраста. У ее позиции, выразившейся в полной катастрофе стиля, были и более глубокие причины. помимо совершенно ошибочных представлений о своем теле дряблое, заплывшее жиром, изношенное и вымотанное. Джинни ошибалась в своем представлении о том, какой она должна быть в возрасте 35 лет и о своем внутреннем мире. Джинни считала, что она должна была выйти замуж, завести детей, жить в доме своей мечты и получить работу своей мечты. Она была глубоко разочарована тем, как складывается ее жизнь в действительности. Я убедил ее в том, что это частая проблема у людей ее возраста. Многим кажется, что они выпадают из общей нормы, либо, наоборот, что они в плену нормы. И то и другое является уважительной причиной для разочарований. Жизнь должна быть сбалансированной. поскольку у Джинни не было мужа и детей. Она могла распоряжаться своим временем, путешествовать, ходить на лекции, встречаться с друзьями, словом, заниматься тем, что ей нравится. Но ее преследовала мысль о том, что вот-вот закончится подходящее время для того, чтобы найти мужа, родить ребенка и получить идеальную работу. Гардероб Джинни отражал ее мнение о том, что все хорошее в жизни уже позади и осталось лишь в воспоминаниях. Чтобы повернуть стрелки часов назад, ей требовалось изучить свои внутренние страхи, выработать план действий и создать соответствующий гардероб. Лечение вашей внутренней Джинни Вы можете так же, как и мы с Джинни, Проанализировать свою жизнь с точки зрения ее полноты и обнаружить, что впереди еще много различных возможностей. Возьмем биографии людей, которые стали успешными в конце жизни. Бабушка Мозис начала рисовать, когда ей было за семьдесят. Бетти Уайт пользовалась успехом в качестве ведущей сеттидей Найт Лиф в возрасте более восьмидесяти лет. Задайте себе три вопроса, которые я поставила перед Джинни, чем бы вам хотелось заниматься, если бы возраст не имел никакого значения? 2. Чего бы вы хотели достичь к возрасту ста лет? 3. Что бы вы рассказывали правнукам о прожитой вами жизни? Поразмышляйте над этими вопросами, не обращая внимания на неоправданное беспокойство по поводу возраста. И вы поймёте, что ответы на них помогают перевести ваши желания в действие. Джинни сказала, что ей хотелось бы больше встречаться с мужчинами, меньше нервничать, закончить учебу и написать книгу. И что же? Она стала делать все это. Следующий шаг— создать план действий и определить время достижения каждой цели. Джинни разбила целевые задачи на множество более мелких ежедневных целей и записала их в свой календарь. И, наконец, займитесь гардеробом. Жизнь коротка, ускорять ее течение нет никакой необходимости, и зачем одеваться так, чтобы выглядеть старше, чем на самом деле? Мы все смотрели телевизионные шоу превращения, в которых люди одевались так по-стариковски, что казалось, будто они собрались умирать прямо завтра. После смены имиджа все они выглядят моложе, энергичнее и умнее. Такие перемены начинаются с внешности, но в итоге происходят и во внутреннем мире человека. Картинка. I-38. Pengo. Одежда и аксессуары должны помогать достижению ваших жизненных целей. Подберите специальные наряды для каждого из видов вашей деятельности. Джи не хотела выйти замуж, родить детей и получить новую работу. Мы составили ее гардероб из современных моделей классических предметов, начиная с нижнего белья. Я также одела ее в насыщенные цвета, которые сразу же сделали ее ярче и привлекательнее. Мы все слышали, что важен не результат, а процесс. Даже если Джинни не удастся выйти замуж и написать книгу, она все равно работала над этим. Кеос. как одежда по возрасту помогла Френсис повзрослеть. Я обратила внимание на Френсис, как только переступила порог Старбакса, и моей первой мыслью было «Боже, как же этой женщине требуется смена имиджа?» Потом я подумала. А интересно, эта сорокапятилетняя особа отдает себе отчет в своем возрасте. Конечно же, я не стала подходить к незнакомке со словами. Я с радостью займусь сменой вашего имиджа. Вместо этого я села рядом со своей подругой и стала наслаждаться моим фрапучино. Как раз когда я рассказывала подруге про изнанку, мой консалтинговый бизнес в области психологии одежды, Фрэнсис подошла к нашему столику, чтобы представиться. Ее рука была унизана яркими браслетами из прозрачного пластика в форме различных животных. Ее ярко-розовый махровый спортивный костюм украшала вышивка блестками Герл Пауэр во всю спину. На пляжных тапочках тоже ярко-розовых позвякивали шармы. Э. Она либо активно сопротивлялась процессу взросления, либо была пассивно безразлична к тому, как следует одеваться в ее возрасте. «Привет», сказала она. Я невольно прислушивалась к вашему разговору и хотела бы попросить адрес вашей электронной почты. Я сейчас как бы обдумываю свой новый гардероб и свою жизнь и была бы признательна за возможность поработать с вами. Как будто, прочитав мои мысли, Фрэнсис поняла, что нуждается в помощи. Ее внешность и внутренняя жизнь не соответствовали друг другу. Мы обменялись контактами и назначили время первой консультации. У меня в офисе мы сможем быстро установить причины ее проблем. В назначенный день о приходе Фрэнсис возвестила цоканье ее босоножек на платформе, сшитых из выворотной кожи. Приятный аромат ее спрея для тела с блестками и блеска для губ дополняли клетчатая юбка в оборках, кардиган в обтяжку, колготки с узором и уже знакомый набор пластиковых браслетов. Френсис прилегла на кушетку для пациентов и принялась рассказывать свою историю. «Я боролась со старением изо всех сил. Ботокс, лазеры, акупунктура. Я делала все». Френсис в мельчайших подробностях описывала антивозрастные программы, от косметических процедур на Западном побережье в Беверли-Хиллсе до древних целебных ритуалов на Восточном побережье в Вермонте. Но ее борьба с возрастом не ограничивалась процедурами, она пронизывала все аспекты ее жизни, включая содержимое поплатенных шкафов. Да, я знаю, что старею, но я себя так не ощущаю. У меня не получается одеваться по возрасту так, чтобы не выглядеть старухой, и поэтому я стараюсь одеваться как люди помоложе. Хотя и это у меня тоже не очень выходит. А что сейчас является источником вдохновения для вашего стиля? Я стараюсь подражать дочери, и она для меня лучший образец того, как выглядеть в соответствии с последними тенденциями. Ей сейчас семнадцать. Ох, я до сих пор поверить не могу, что ей уже семнадцать». Эта ремарка указывала на более глубокую проблему, чем попытки вернуть молодость. Фрэнсис хотела сравняться по возрасту с дочерью. Она рассказывала, как она любит совместный шоппинг с дочерью, как они меняются одеждой и то, что ей будет очень не хватать этого, когда дочь уедет учиться. «Фрэнсис, вы очень часто говорите о вашей дочери». Значит ли это, что вы очень близки с ней? Совершенно верно, мы лучшие подруги. После этого вступления мы разложили одежду, которую Фрэнсис принесла с собой, на кушетке и принялись за чистку. Для начала предстояло определить, что подходит, что не подходит, что для нее самое важное из этих вещей и почему. После такого детального анализа мы должны были понять, почему Фрэнсис не справлялась со своим старением. Окей, Фрэнзис, теперь давайте разложим одежду на две стопки-то, что ваша дочь стала бы носить, и то, что не стала бы. Может быть, вы имели в виду меня? Нет, именно вашу дочь. Если бы я сразу спросила Фрэнсиса о ее выборе, это потребовало бы намного больше времени и усилий. И действительно, она достаточно быстро отложила примерно две трети вещей и сказала, что дочь стала бы их носить. Остальное составили вещи, настолько немодные, что их не стала бы носить и моя бабушка. Похоже, что эти ваши две стопки отражают два состояния— молодость и старость. Да, очень милые и просто жуткие. Я знаю, это ужасно. Теперь я должна была задать очевидный вопрос. А что бы вы стали носить из этих двух стопок? Это самое трудное. Я действительно не знаю. Мне трудно понять, в какую из этих категорий я попадаю. Что ж, Фрэнсис, Честно говоря, ни в одну из них. Вы в совершенно отдельной категории, которую пока не рассматривали. Наша задача найти ее. Этим нужно было заниматься на следующий день. На сегодня мы ограничились осмотром вещей и выявлением испорченных, рваных и неподходящих по размеру. Что-то более серьезное могло привести Фрэнсис в состояние паники и дальше сразу в Феревер 21. На следующий день я приехала к Фрэнсис домой. Я задала ей вопрос. «Вчера, когда мы изучали ваш гардероб, вы заметили разрыв между молодежными вещами и вещами для пожилой женщины. Почему это так?» Когда я иду на работу или мне надо быть серьезной, я достаю старушечью одежду. Но во всех остальных случаях я хочу чувствовать себя молодой и модной, и поэтому ношу эти миленькие вещицы. Нам нужно было остановиться где-то между серьезным и миленьким. Я исследовала все вещи из гардероба и составила перечень возможных замен для немодных предметов. Картинка. I-39. Пенг. Нам удалось заменить серьезные предметы гардероба Френсис модными и красивыми вещами. Но большинство из ее одежды следовало немедленно переместить в комнату дочери, а Френсис тем не менее хотела оставить эти вещи себе. Что, как ты думаешь, произойдет, если мы избавимся от них? Постепенно мы дошли до причины. Я чувствую, что если откажусь от этих вещей, то утрачу близость с дочерью. А значит, откажусь от той части себя, которая также молода. Боюсь, что тогда я превращусь в обычную пожилую мамашу. Фрэнсис очень старалась не утратить связь с дочерью, и ей казалось, что для этого нужно остаться молодой. И что лучшая стратегия— во всем следовать за девочкой, освоить молодежный сленг и манеру одеваться, быть в курсе последних сплетен о Перис Хилтон и так далее. Но в позиции Фрэнсис существовал один большой изъян. В том, что касалось воспитания, дочь просто не воспринимала ее всерьез. Френсис часто закрывала глаза на правила и распорядок. Она подсознательно решила, что будет лучшей подружкой, а роль строгого родителя достанется ее мужу. Чтобы сохранять имидж молодой, модной и классной мамочки, Френсис, конечно, требовалось придерживаться соответствующего стиля в одежде. Однако простое желание держать себя в форме привело к возврату к более ранней стадии развития. Она полностью сменила роль матери на роль подружки. А я точно знаю, что дети нуждаются в родителях в первую очередь как в родителях, а уже потом как в друзьях. Семьям необходима иерархия, чтобы дети, находящиеся на ее нижних ступенях, знали, что родители контролируют ситуацию. Когда такая иерархия существует, от ребенка требуется только быть ребенком, хорошо учиться, быть добрым к окружающим и так далее. А когда родитель становится таким же ребёнком, руководить процессом некому. Часто в таких случаях дети начинают чувствовать себя беззащитными или им кажется, что они должны взять на себя роль родителя. Когда ребёнок знает, кто главный, на кого можно надеяться, кто определяет правила игры и перед кем он отвечает в случае плохого поведения, он может спокойно оставаться ребёнком и добиваться успеха. Фрэнсис требовалась повзрослеть не только внешне, но и внутренне. Было крайне необходимо, чтобы она воспринимала себя взрослым человеком, родителем, которому нет необходимости подражать подросткам, чтобы оставаться классным. чтобы Фрэнсис начала осознавать себя зрелой сорокавосьмилетней женщиной. Я в первую очередь заставил ее составить перечень правил поведения для дочери. Фрэнисис и вам, и вашей дочери пора взрослеть. Я хочу, чтобы вы в письменном виде перечислили все поступки вашей дочери, которые могут быть неуважительны, неприличны или выходить за рамки. После этого мы подумаем над тем, какие последствия для нее будет иметь подобное поведение. Подумав, Фрэнсис стала писать в большом желтом блокноте. Список был внушительным. Затем мы вместе придумали наказание, и я поставила Френсис задачу. Ей следовало сообщить дочери, что в городе новый шериф, который вводит четкие правила, и что их нарушение не будет оставаться без последствий. Френсис сопротивлялась, но я посоветовала ей подслащивать пилюлю игрой в злого полицейского доброго полицейского. Кроме поддержания порядка, Ей нужно было также уделять время мероприятиям, направленным на укрепление отношений с дочерью. Я вернулась через неделю, чтобы узнать, как она справляется с ролью взрослой матери. ДРБ. Все прошло на удивление хорошо. Конечно, поначалу эти правила вызвали шок и сопротивление, но потом все улеглось и пошло совершенно нормально. Мой супруг был очень удивлен тому, что я совершила. Фрэнсис, не надо вести себя как подросток, чтобы с ним общаться. Вам не надо одеваться как юная девушка, чтобы чувствовать себя молодо. Урок воспитания был дан для того, чтобы научить вас это делать. То, что вы ведете себя как мать, не означает, что вы обязаны носить бесформенные джинсы. Не надо бояться быть взрослой, даже стареющей взрослой. А теперь к шкафам. Реидентификация. Я заставила Френсис еще раз вынуть из шкафа вещи, которые стала бы носить ее дочь, надеть их и посмотреться в зеркало. Поскольку это упражнение не произвело на Френсис впечатления, я сфотографировала ее в этих нарядах. Иногда можно лучше понять, как выглядишь, если посмотреть на себя через объектив камеры. Это происходило со многими из нас. Вы надеваете наряд, который считаете самым стильным в мире, А через две недели кто-нибудь вешает ваши фото в нем на Фейсбуке. И вы взираете на них с ужасом. Фото помогли Фрэнсис посмотреть на себя более объективно. В этой одежде сорокавосьмилетняя женщина не выглядела молодой и стильной. Френсис осознала, что скорее она похожа на персонажа пьесы из жизни старшеклассников. Френсис не хотела выглядеть пожилой, но ей пришлось признать, что попытки выглядеть подростком ей тоже не удались. Моделирование Если вам, как и Френсис, трудно придумать себе идеальные образы, вы можете попробовать скопировать конкретный и индивидуализировать его. Вы знаете какую-нибудь женщину вашего возраста, чье чувство стиля приводит вас в восхищение? А как насчет известных личностей? Среди них? Целое созвездие успешных и утонченных женщин, чьи стиль вы можете попробовать сымитировать. Мы с Фрэнсис перебрали множество имен. Опра, Хилари Клинтон, Ракель Уэлдж, Лора Буш, Майя Ангелу и так далее. Когда дело дошло до финального голосования, победила Джейми Ли Кёртис. Она стала для Фрэнсис образцом для подражания в качестве здоровой взрослой женщины, которая не стесняется своего возраста и гордится своей семьей, своим телом и самой собой. Когда Фрэнсис была не уверена, каким образом следует поступить в той или иной ситуации, касалось ли это одежды или воспитание дочери, она просто задавала себе вопрос «А как бы поступила Джейми?» Ответив на него, Фрэнисс оценивала, насколько такой поступок Джейми будет удобен ей самой в конкретной ситуации. Это упражнение придавало Фрэнсис все больше и больше уверенности в своих силах, и в конечном итоге она стала адресовать вопрос себе, как поступит Фрэнис. Поработав над всеми компонентами внешности Фрэнзис, одеждой, аксессуарами, прической, макияжем, речью, Мы придали её имиджу окончательный лоск. Она уже проверила весь свой гардероб, выбросила рваные и испорченные вещи, избавилась от старушечьих нарядов, поняла, насколько нелепо выглядит в подростковой одежде, и теперь была готова к окончательному переходу к образу взрослой женщины. Мы взяли несколько нарядов, которые якобы делали ее молодой и стильной, и я показала, как создать их взрослую версию. Картинка. I-40. Pen. Макияж Фрэнсис перешел с неона и блесток в область матовых постельных тонов. Я выбросила все заколочки и ленточки, на их месте появились элегантные повязки на голову и эластичные ленты для волос. Возвращение Фрэнсис во взрослую жизнь не обошлось без проб и ошибок и потребовало многочисленных исправлений. Когда она приобрела уверенность в своем новом статусе, то перестала интересоваться способами омоложения и сфокусировалась на том, как с возрастом становиться лучше. Она больше не была подружкой своей дочери, но стала для той образцом для подражания и предметом гордости. Теперь, когда Фрэнсис смотрелась в зеркало, она видела не женщину, которая старается быть кем-то еще, а личность, в которую она выросла. Помощь вашей внутренней Фрэнсис. Я не сомневаюсь, что люди одеваются не по возрасту молода от страха. Нет, от ужаса. Ужаса перед тем, что стареют, перед неизбежностью смерти, перед исчезновением. Но в действительности вы не можете остановить течение времени. Чем упорнее вы пытаетесь сделать это, тем стремительнее оно ускользает. Когда надо ответить себе на вопрос, не слишком ли вас молодит та или иная вещь, вспомните следующие правила. Вы не должны носить то же, что ваша дочь. Вы не должны снова носить вещи, которые вернулись в моду. То, что вы помещаетесь в одежду из молодежных коллекций, не означает, что вам можно ее надевать. Избегать того, что носит ваша дочь, не повторять единожды использованные вами тренды и держаться подальше от секций молодежной одежды в магазинах— все это касается внешней стороны вашего образа. Но в этих правилах есть и важная внутренняя составляющая. Если вы одеваетесь не по возрасту, возможно, настало время задать вопрос. Почему? Вы хотите выглядеть мило или чувствовать себя сикасапельно? Копните глубже. Истинными причинами могут быть. Я боюсь, что если буду одеваться по-другому, то меня перестанут замечать. Я боюсь показаться старой. Я боюсь показаться несовременной, а я не знаю, как одеваться по возрасту так, чтобы не выглядеть старомодной. Остановка в развитии. Люди часто одеваются моложе, чем им следует, не только потому, что хотят остановить процесс старения, но и потому, что застряли на более ранних этапах своей жизни. Если вы будете и дальше покупать одежду из молодежных коллекций, вы останетесь вечно молодой, людям, которые испытывали проблемы в прошлом, бывает свойственно возвращаться в то время, чтобы попытаться их разрешить. Так, женщина, которую в старших классах дразнили несовременной, может в зрелом возрасте начать одеваться, как модный подросток. И наоборот, если в вашем прошлом были звездные моменты, вы можете продолжать одеваться так же, как тогда, не обращая внимания на свои годы. Если вы полагаете, что одеты не по возрасту, рассмотрите в качестве причины этого остановку в развитии. Вы застряли в каком-то периоде вашей жизни. Вы пытаетесь исправить что-то из самого плохого этапа жизни. Вы не хотите расставаться с самым лучшим, что было в вашей жизни. Отвечая на эти вопросы, используйте старые письма и фотографии. Это поможет глубже изучить ваши чувства, относящиеся к тому времени. Чтобы идентифицировать корень проблемы, вы можете использовать один из применяемых мной методов гештальтерапии, который называется «свободный стул». В таких сеансах я прошу пациента вообразить себе близкого человека, с которым у него есть неразрешенные вопросы. И предлагаю вести с этим воображаемым собеседником мысленный диалог. В данном случае в роли этого воображаемого собеседника можете быть вы сами в том периоде жизни, который вы изучаете. Возможно, вы захотите сказать той юной девушке, что сожалеете о происшедшем, что сейчас вы смотрите на вещи по-другому, и она разрешит вам двигаться вперед. Чтобы преодолеть остановку в развитии, нам необходимо отойти от неудачи в прошлом, используя ее как ценный опыт. Отказываться от прошлого действительно трудно, мы чувствуем, будто теряем часть себя. И нам обязательно нужно оплакать эту потерю, чтобы двигаться дальше и осознать собственную целостность в настоящем. Ваша очередь энергии одежды. Когда мы употребляем словосочетание «одеваться не по возрасту», Имеем ли мы в виду какой-то определенный возраст? Не знаю, как у вас, а у меня есть масса невероятно стильных знакомых старушек. В первую очередь я вспоминаю мою бабушку, которую можно встретить на улице в полупальто свободного покроя, леопардовой расцветки и черном берете. А ей уже девяносто, храни ее Господь. Когда мы говорим о стариковском образе, мы не имеем в виду физический возраст. Скорее, выражаемся так потому, что в нашей культуре старость ассоциируется с непривлекательностью и ненужностью. И каждый раз, чаще всего под словом «старый», мы понимаем вышедший из моды, отталкивающий или некрасивый. Женщине, которая одевается по старушечье, неинтересно, как она одета и что носят сегодня в мире. Она сдалась. Наша внутренняя энергия выражается в одежде. Если вы не хотите, чтобы ваши наряды попадали под определение старушечьи, забудьте о количестве лет и оцените уровень энергии, который излучает ваш костюм. Как это сделать? Задайте себе следующие вопросы. Насколько вы счастливы в этой одежде? Как часто вам делают комплименты? Улучшает ли одежда ваше настроение и работоспособность? Насколько привлекательной вы себя в ней ощущаете? Чем больше энергии в вашем наряде, тем бодрее вы чувствуете себя и тем моложе выглядите в глазах окружающих. Советы. Как воспринимать себя в настоящем? Определите, кто вы. Важной частью самовосприятия и создания нового образа является периодическая оценка своего гардероба. К сожалению, многие тратят больше времени на разглядывание собственных вещей, чем на изучение себя. Понимание того, какими свойствами вы обладаете и что именно вам нужно, также важно для самооценки, как и основательная расчистка шкафов. Избавление от некоторых дурных привычек, таких, например, как курение или беспорядочные связи, приведет к лучшему качеству жизни. Умение трезво оценивать свои реальные возможности одинаково важно как для создания внешнего облика, так и для самосовершенствования. Вне зависимости от желания, у вас может никогда не получиться хорошо выглядеть в бежевом. Вы никогда не станете мастером борьбы с умо, как бы сильно вы к этому не стремились. Несмотря на все старания, вы не сможете вернуть свою молодость. Вы— это вы. И вы именно там, где вы есть в настоящий момент. Определите, кем вы хотите быть. Жизнь намного интереснее, если у вас есть направление развития, желание лучшего, мощная движущая сила. Это очень увлекательно, когда вы хотите пополнить гардероб какими-то вещами, особенно украшающими ваш облик. Но желание лучшего не должно ограничиваться пределами шкафов. Определите, кем вы являетесь сейчас, кем вы хотите быть и составьте письменный план действий для достижения своих целей. Движение к ним сохранит вашу молодость. Жизнь заканчивается в момент, когда вам больше незачем жить, вне зависимости от того, в каком возрасте это происходит. Существует так много всего, что можно увидеть и чем заняться. Кем вы хотите стать? Примите существующее положение дел. Да, у вас есть представление об идеальной одежде. Да, у вас есть мечты и цели. Да, у вас есть образец для подражания. Однако усилия будут не напрасны только при правильном понимании того, кем вы являетесь в настоящий момент. Если такого понимания нет, но вы все равно стараетесь стать кем-то другим, попытка обречена на неудачу. В этом случае внешние и внутренние изменения будут происходить из неверно определенной стартовой точки. И построенный каркас вашей новой личности может рухнуть в любой момент. Только полностью осознавая, кто вы и где ваше место сейчас и сегодня, Вы сможете осознанно приступить к формированию нового «я» и стремиться к лучшему. Фундамент усовершенствований в этом случае будет прочным. И вы сможете так сильно полюбить себя, что захотите дать возможность вашей прекрасной личности стать еще лучше. Вы отлично поете. Начните больше заниматься, брать уроки вокала, работать с другими певцами или выступать перед публикой. Вы замечательно одеты, продолжаете следовать новейшим тенденциям. Планируйте, как стать тем, кем вы хотите. Вы знаете, кто вы сейчас. Вы знаете, какой вы хотите стать. Настало время действовать. Но жизнь без плана подобна путешествию без дорожной карты. Всегда нужно знать, как добраться до места назначения, иначе можно никогда туда не попасть. Создайте план и придерживайтесь его. Вы сможете вносить в него изменения по мере надобности, но основа крайне необходима. Она может потребоваться, чтобы создать гардероб вашей мечты, получить желаемую работу или подружиться с кем-то на всю жизнь. Четкое осознание желаний помогает их исполнению. Если не верите, посмотрите на биографии знаменитых ученых, спортсменов, политиков или артистов. Почти у каждого из них была мечта. Для того, чтобы достичь ее, необходимы действия. Мечта— это дверь, а действия— это камни, которые складываются в ступени, ведущие к ней. соответствует ли внешнее внутреннему. Вы можете понимать, кто вы и нравится себе, но при этом выглядеть ужасно. Вы можете составить план достижения успеха, но не найти времени на то, чтобы притворять его в жизнь. Если вы когда-либо изучали актерское мастерство или выступали на сцене, то должны знать, что внешняя часть образа очень важна для проникновения в суть роли. Она также важна и для понимания персонажа публикой. Картинка. I-41. Пэнг. Ваша внешность. Ваш. Сценический костюм, который должен соответствовать тому, что вы собой представляете сейчас и к чему стремитесь. Добиваетесь уважительного отношения со стороны мужчины. Относитесь уважительно к себе, уделяете время тому, чтобы умыться и причесаться. Нужна отличная работа. Одевайтесь соответственно. Тренировочный костюм для этого не подходит. Даже если вы работаете дома, следите за своим внешним видом. Поверьте, оно того стоит. Хотите уйти на пенсию и переехать жить во Флориду? Откажитесь от черного и серого в пользу белого, розового, оранжевого и голубого, что более соответствует солнечному краю. Пусть ваша одежда отражает ваше самовосприятие и любовь к себе, помогая достигать еще более высоких целей. Сохранять свежесть. Сориентируйтесь. Чтобы создать самый лучший и самый современный гардероб, вам необходимо знать, что вы представляете собой в данный момент. Не обращайте внимание на возраст и внимательно посмотрите на свой распорядок дня размеры, бюджет и предпочтения в области моды. Ваша одежда должна учитывать все эти составляющие. Следует избавиться, выбросить или отдать от всего, что не соответствует вашему представлению о себе. Избавьтесь от любых вещей, которые вы не носите, в которых не ощущаете себя максимально привлекательной и в которых вам не очень удобно. Обновляйте любимые вещи. Все хранят в шкафах любимые вещи, даже если они уже не соответствуют возрасту. Вы все еще носите то, что 20 лет назад? Вы все еще продолжаете покупать одежду из молодежных коллекций? Или вы, молодая женщина, которая надевает вещи из гардероба своей бабушки? Если ответом на любой из этих вопросов является «да», значит, настало время обновить ваши любимые вещи. Чтобы выбраться из колеи стиля, определите эпоху, к которой относится предмет одежды, и найдите его современную версию. Если вам нравятся винтажные вещи, выберите всего один предмет из прошлого, а все остальные элементы должны быть современными. Молодость. Наряду добавят облегающий силуэт, длина покороче, яркие цвета, смешанные принты и многослойные аксессуары. А чтобы сделать костюм более возрастным, уберите с него украшения, не изменяйте покрой и придерживайтесь нейтральных расцветок. Избегайте определенного образа. Если какой-то из выбранных вами образов точно копирует моду конкретного сезона, десятилетия облик знаменитости или модель из коллекции Кутюрье, значит он слишком определенный. Он может быть актуален в течение короткого промежутка времени, но постепенно начнет устаревать. Чтобы избежать попадания в ловушку моды, помните о том, что актуально всегда. Пара прямых джинсов, нарядный верх, женственное платье-футляр и роскошные туфли на каблуке. Хотя эти предметы гардероба и могут слегка варьироваться со временем, в целом они остаются неизменными. Учитесь у окружающих. Осмотритесь вокруг. Что носят женщины вашего возраста? Чьим стилем вы восхищаетесь? Что носят известные личности, которых вы видите по телевизору и в интернете, и которых считают стильными, утонченными, одетыми со вкусом? Что для них характерно? Лаконичность и выразительность? Яркость и обилие украшений? Классика или современность? Винтаж или актуальность. Длинная и свободная. Облегающая и расклешенная. Сложные костюмы с простыми аксессуарами. Простые вещи с выразительными аксессуарами. Они постарались для вас, вам следует только повторить формулу успеха. Ваш возраст всего лишь отражает время, проведенное на этой земле. Не стоит тратить впустую нервы, придавая этой цифре больший смысл. Ваш возраст ни в коем случае не указывает на ваши способности, значения, возможности или влияние. Не подталкивайте его вперед, не старайтесь его сдержать и не застревайте в нем навсегда. Глава седьмая Рабочий момент Когда офисная одежда пристала к вам навечно История нашей карьеры не начинается с того дня, когда вы впервые пришли на работу. Стремление к успехам в труде зарождается в более раннем возрасте, когда мы еще проходим тесты и сдаем экзамены для оценки умственного развития. Часто наши пути уже предопределены в момент, когда мы делаем первый шаг. Сейчас даже в подготовительной группе детского сада обучают нескольким иностранным языкам, музыке и легкотлетическим дисциплинам. В качестве психолога я нередко бываю вовлечена в процесс достижения, когда провожу оценку когнитивных способностей. Такая оценка включает измерения детского интеллекта, функций памяти, обработки информации, внимания и успехов в обучении. Это необходимо для того, чтобы выявить какие-либо трудности, которые ребенок может испытывать при обучении, особенно в школе. И именно в процессе когнитивной оценки я чаще всего близко знакомлюсь с надеждами, которые питают родители в отношении своих детей. Наблюдение, собеседование и тестирование занимают два дня, после чего требуется еще неделя на оценку, интерпретацию и компиляцию результатов. После этого я готова представить отчет и приглашаю родителей с детьми ознакомиться с выводами. Это очень важный и волнующий день, поскольку прием в учебное заведение и зачисления в определенные классы могут быть напрямую связаны с результатами оценки. И когда я сообщаю родителям, что их ребенок показал удовлетворительный среднестатистический результат, меня всегда поражает их разочарование. При более внимательном рассмотрении выясняется, что их недовольство вызвано не результатом обследования, как таковым, и не оценкой развития ребенка. Просто им кажется, будто эта оценка прямо связана с будущими школьными и профессиональными успехами. Многие из нас посвящают от двенадцати до двадцати лет своей жизни, начиная с первых тестов в начальных классах школы до поступления в престижный университет И. аспирантурух работе по достижению великой цели. Вся наша учеба, социализация, бесплатный труд на практике, летние стажировки, собеседования и последующие отказы, общественная работа в университете направлены на то, чтобы получить в итоге хорошее место. С этим же связаны надежды и ожидания наших родителей. Но бесконечные изменения на этом не заканчиваются. После периода измерения академических успехов наступает период измерения профессиональных достижений. И может оказаться, что мы не ограничиваемся рамками рабочего дня. Работа проникает в наши дома через мобильные телефоны на тумбочках, у изголовья кровати в спальне и через компьютеры в гостиных. В отпуск мы берем с собой BlackBerry, А если болеем дома, то вместе с офисным лэптопом. Неудивительно, что наша самоидентификация зачастую полностью растворена в работе. Рабочий гардероб. Отношение к жизни на работе может изменить наш гардероб. Ошибка может состоять в том, что мы неправильно одеваемся на работу, или в том, что мы всё время остаёмся в офисном костюме. Обе означают неспособность разграничить работу и остальную жизнь, выглядеть по-рабочему. Встречаются люди, глядя на которых не скажешь, что они вообще работают. Они всегда выглядят так, будто только что вышли из собственной спальни. Их совершенно не волнует фривольность их одежды. Однако на работе очень важно выглядеть соответствующим образом. Обычно люди начинают оценивать ваш уровень профессионализма по одежде, и это первое впечатление может остаться надолго. Если вы не постараетесь одеться как нужно, внешность будет превалировать над вашими деловыми качествами. Если вы придёте ко мне на приём и вдруг увидите, что к подошве моей туфли прилип кусок туалетной бумаги, вы сосредоточитесь на этом и будете отвлекаться от сеанса. То же самое произойдёт, если на мне будут рваные джинсы или блузка со следами пота, вы будете думать о моём внешнем виде, а не о моей работе. Так, что же значит выглядеть соответственно? Поищите подсказки вокруг. Где вы находитесь? В Южной Калифорнии, где можно одеваться в свободном стиле. Или в Лондоне, где обязателен костюм. В каждом регионе мира существуют свои представления о дресс-коде. Следует знать широту и долготу вашего стиля. Теперь сусти взгляд от страны и региона к конкретному рабочему месту, в каком окружении вы работаете. Как в основном одеваются сотрудники? Формально или свободно? Обстановка строгая или креативна? Зависит ли манера одеваться от должности, например, начальники должны ходить в костюмах, а младший персонал может позволить себе леггинсы и футболки. Учитывать специфику страны, регионы и места работы очень важно. И все же главным приоритетом должна быть одежда, соответствующая ожиданиям вашего клиента. вне зависимости от того, что вы ему продаете, гамбургеры или сеансы психотерапии. Именно клиенты создают ваше рабочее место, рекомендуют вас знакомым, публично оценивают вашу деятельность и направляют вашему боссу хвалебные отчеты. Следует соответствовать их ожиданиям из точки зрения внешнего вида и с точки зрения отношения к работе. Картинка. I-42. Пэнг. Любой тренинг по публичным выступлениям подчеркивает, что важно знать аудиторию. Установить связь с ней можно только при хорошем понимании того, как следует выглядеть в ее глазах, чтобы создать впечатление полного соответствия занимаемой должности. Когда я переехала на западное побережье, то привезла с собой с Восточного весь свой рабочий гардероб, костюмы, платья, футляры, туфли на каблуках, украшения, плащи и тому подобное. Однако здесь все было достаточно неформально. Единственным поводом для того, чтобы одеться более строго, были общие конференции, и даже в этих случаях единственным человеком в костюме был докладчик. Мне подсказали, что одеваться следует свободнее, поскольку меня будут плохо воспринимать в формальной одежде. Но пациенты высказывали совершенно противоположное мнение. Многие из них были изрядно потрёпаны жизнью и системой и считали, что, одеваясь строго, я отношусь к ним с большим уважением, и я хотела соответствовать их ожиданиям. Вы также должны думать о том, где и как вы будете взаимодействовать со своей аудиторией. Собирайтесь принимать людей в кабинете с кондиционером или передвигаться с ними пешком по городу в испепеляющую жару. Чтобы клиент ощущал себя комфортно, необходимо выглядеть так, чтобы не возникало сомнений в вашей возможности выполнять свои обязанности. А если вы ковыляете на двенадцатисантиметровых каблуках с ногами, покрытыми мозолями, вряд ли это послужит для них доказательством вашей компетентности. Возможно, вы опасаетесь хорошо одеваться из боязни быть воспринятой несерьезно. Гендерные проблемы обычно являются причиной подобных опасений у женщин. Можем ли мы позволить себе красивые вещи, не опасаясь, что нас будут считать не слишком умными? Или нас будут принимать всерьез? Только если мы принесём в жертву чувство стиля. Следует ли носить синтетику и строгую обувь, чтобы выглядеть профессионально? Я понимаю, каково приходится работающей женщине, поскольку сама через это прошла. Мне казалось, что нужно стать менее яркой и одеваться так, словно меня не интересует собственная внешность, тогда меня будут воспринимать как специалиста. однако необходим разумный компромисс. Люди, которые не принимают нас всерьез потому, что мы также профессионально относимся к своему облику, как и к любой из наших профессиональных обязанностей, по всей вероятности. сами глубоко не уверены в себе. Всегда одевайтесь соответственно той работе, которую хотите получить. Так, если вы секретарша, но мечтаете возглавить компанию, одевайтесь как руководитель. Если вы студентка, но рассчитываете стать профессором, одевайтесь как профессор. Люди, которые отпускают презрительные замечания, не будут принимать решения о вашем продвижении по службе. Помните, что растущее давление по мере нашего движения вверх по служебной лестнице способны выдерживать только самые стильные туфли на шпильках. Каждый может выглядеть хорошо одетым сотрудником. Но именно ваш отличный внешний вид и гардероб послужат впечатляющей упаковкой для замечательного товара, который состоит из упорного труда, настойчивости и таланта. И фраза «работать над этим» начинает приобретать новое значение. Вы работаете слишком много. Проверочный лист. На каждую сотрудницу, которая ходит на работу в офисном костюме, приходится одна, которая также одевается и в свое свободное время. Такая женщина бывает настолько поглощена рабочими делами, что забывает о существовании других областей жизни. К сожалению, все ее шкафы заняты офисной одеждой, и на что-то еще не хватает места. Знакомая картина. Когда вы не на работе, часто ли о ней думаете? Вам бывает трудно заснуть из-за мыслей о предстоящем рабочем дне. Вам трудно привыкнуть к выходным. Вы не можете оторваться от мобильных устройств после рабочего дня. Вы не любите отпуск, потому что после него прибавляется работа. Вы работаете по выходным. Вы жертвуете обеденным перерывом ради работы. Вы дружите только с коллегами. Вам кажется, что вне работы вам нечем заняться. Ваших друзей и родственников беспокоит ваше отношение к работе. Вы бы хотели достичь лучшего сочетания работы и жизни, но не знаете, как это сделать. Вы испытывали умственное или физическое истощение из-за работы. Вы носите рабочую одежду вне офиса. Когда вам нужно одеться на вечеринку или в театр, вам есть что надеть, кроме предметов рабочего гардероба. Вы приобретали что-нибудь из нерабочей одежды в течение последнего года, шести месяцев. Вы обычно испытываете неуверенность при покупке нарядов, отличных от офисных. Вы хотите произвести изменения в своем гардеробе, но не знаете, как это сделать. Если вы ответили утвердительно на большинство этих вопросов, скорее всего, вы трудоголик. Ваша задача— достичь баланса между работой и остальной жизнью и создать соответствующий гардероб. Что можно и чего нельзя делать с офисным гардеробом? Качество. Не носите одежду со сломанными застежками. Найдите хорошую швею или замаскируйте застежки стильным ремнем или брошью. Не носите одежду с дырками. Потратьте деньги на набор для штопки или мусорное ведро. Не носите одежду со скатавшимся ворсом, пухом или собачьей шерстью. Купите специальные средства для их удаления. Не носите одежду со следами пота. Купите специальные средства для их удаления и пользуйтесь средствами для их предотвращения. Крой. Не носите слишком облегающую, слишком короткую или слишком свободную одежду. Назначите встречу с личным консультантом в магазине для подбора идеально сидящих вещей. Не афишируйте видимые контуры ваших трусиков. Когда выбираете нижнее белье, берите одежду, с которой собираетесь его носить. Не демонстрируйте грудь или начало ягодиц. Проверьте, можете ли вы наклониться, сесть или встать без демонстрации голого тела. Функциональность. Не носите неудобную, тесную или натирающую мозоли обувь. Покупайте туфли на каблуке на полоразмера больше, используйте гелевые вставки. Не носите одежду, в которой некомфортно работать. Лучший выбор— стильное, не стесняющее движение одежда. Не становитесь жертвой кондиционеров или жары. Одевайтесь так, чтобы можно было что-то накинуть или снять. Стиль. Не одевайтесь в определенном стиле. Матросский, сафари, панк и тому подобное. Выбирайте единственный предмет в любимом стиле и сочетайте его с классическими вещами. Одевайтесь в соответствии со стилем, принятым в офисе. Консервативный, модный, формальный, свободный и тому подобное. Старайтесь не выглядеть исключением. Не одевайтесь в точности, как все. Добавьте облику индивидуальности, используя собственные элементы стиля. Не носите слишком шумные аксессуары. Наклейте резиновые набойки на кончике шпилек и не используйте звенящие украшения. Не носите одежду с вызывающими надписями. Они могут обидеть окружающих. Кейос. Почему выглядеть, как все было частью должностных обязанностей Меган? Меган работала врачом-терапевтом и проживала свою жизнь в медицинском халате. Она носила этот халат с эмблемкой в виде сердечка и щенка и белые резиновые саба повсюду, в больнице и вне ее. В униформе она работала, отдыхала, занималась делами и даже спала. Вопросы гардероба заботили Меган по минимуму. Она, эксперт в своей области медицины, была безнадежна во всем, что касалось одежды. Однажды во время уик-энда Меган поняла, что достигла дна в своей манере одеваться, и в отчаянии позвонила мне. Ей требовался ведь скорой помощи, который не относился к области здравоохранения. ДРБ. Я попала в крайне глупое положение. Встретила коллегу, а на мне была рабочая униформа. Боже, он ведь может подумать, что я еще и не моюсь и вообще. Какой кошмар! Огорчение Меган напомнило мне ситуацию, когда моя работа стала угрозой для существования. Я провела примерно полжизни в науке, одетая исключительно в рабочие юбки и рубашки пола. Я была готова помочь Меган создать гардероб для нормальной жизни, подобно тому, как когда-то обрела свой. Настало время разобраться с главной причиной одежного недомогания Меган и её шкафами. Когда я вошла в её квартиру, Меган сказала, стыдно признаться, но кроме одежды для работы мне нечего надеть. Ну, то есть, лежат какие-то вещи, конечно. Но я не уверена, что знаю, зачем они. А ещё более стыдно от того, что я бы ничего и не заметила, если бы мой коллега не спросил, не на дежурстве ли я в этот день. Ну эээ, нет, не на дежурстве. Итак... «Меган, твой гардероб не подаёт признаков жизни, и нам надо его реанимировать»,— сказала я, а про себя подумала.— И тебя придётся реанимировать вместе с ним. Почему она могла одеться для работы, но не могла придумать ничего для похода в магазин за продуктами, не говоря уж о свидании? Меган нравилась простота её рабочей униформы. Халаты и саба можно было легко заменять, их повседневное использование не требовало никаких раздумий или усилий. К несчастью, ее одежда делала из нее участницу массовки в сериале «Скорая помощь». Создавая новый гардероб, Нам следовало учесть ее пристрастие к униформе, чтобы обеспечить такую же простоту и удобство его использования. Кроме того, как молодой практикующий, Меган была стеснена в доходах, тем более, что ей приходилось выплачивать образовательный кредит. Ей нужны были вещи по умеренной цене и пригодные к использованию в различных случаях. Наконец, они должны быть удобными. Меган любила путешествовать, ходить в походы, посещать бары, делать вылазки на природу, и ей нужны были удобная одежда и обувь, не стесняющие ногу. Решением проблем Меган был капсульный гардероб— набор основных взаимозаменяемых предметов, не требующий особых умственных усилий при создании нарядов. Совместить удобство, многозадачность и взаимозаменяемость предметов ее нынешней одежды с новыми вещами стало главной целью при создании нового имиджа Меган. Еще до того, как заглянуть в ее шкафы, у нас был готов четкий план покупок. И я была уверена в том, что переход из состояния доктора Меган в состояние просто Меган пройдет гладко. Но когда мы открыли шкаф в ее спальне, в нем не было ничего из обычных вещей. Только медицинская одежда занимала все вешалки в шкафу. Я попросила Меган показать мне свой остальной гардероб. Меган покраснела. «Эээ, вам действительно это нужно?»— спросила она. Я кивнула. «Ну, они в постирочной». Я удивлённо подняла брови, и Меган отвела меня в постирочную, которая в её случае использовалась в качестве второго шкафа. На бетонном полу валялись грязные вещи, постиранные лежали в корзинах для белья, а в неработающей сушке скопились мокрые джинсы. Меган «Я вижу, что у тебя куча вещей в стирке, когда ты последний раз их носила. Нам надо собрать всю твою одежду в одно место, чтобы я могла видеть, с чем ты имеешь дело». Меган смотрела в сторону. Ну, если честно, у меня не было возможности надевать всё, всё это в последнее время. Единственное, что я ношу, это те медицинские халаты, которые мы видели наверху. После того, как вещи прокрутились один раз в сушке, мы с Меган отнесли их наверх. Первой частью смены имиджа было знакомство с ее образом жизни для выбора подходящих категорий одежды. Я заставила Меган разложить вещи по видам. Для отдыха и спорта— парадные, формальная одежда, спортивная одежда и пижамы. Пока Меган сдавленно ругалась, переходя от одной стопки к другой, я начала понимать, что из имеющихся вещей не удастся сформировать эти категории. Присмотревшись, я поняла, что они относятся к периоду до ее поступления на медицинский факультет. Она не покупала одежду так давно, что не могла носить свои вещи, они либо не подходили по размеру, либо безнадежно устарели. Картинка. I-43. Меган, теперь мне понятно, почему с этими вещами у тебя ничего не выходит. Единственное, что ты можешь носить. Твоя рабочая одежда, и я понимаю, почему ты ходишь только в ней. Я, дочь хирурга, и знаю, как трудно докторам распоряжаться своим временем при профессии, которую они избрали. Моему отцу было также трудно сочетать свою работу и обычную жизнь, как сдавать вступительные экзамены при поступлении на медицинский факультет. Время постоянной заботы о пациентах может превратить личную жизнь врача в полный хаос. Ситуация с гардеробом Меган показывала, что работа практически поглотила ее жизнь. И там не осталось места для чего-либо ещё. Требовалось добавить к профессии Меган и её саму. «Как выглядит твоя неделя?»— спросила я.— Сколько времени ты посвящаешь работе, а сколько всему остальному? Обсуждая это, я поняла, что Меган была без остатка поглощена работой. Она крутилась, как белка в колесе, и едва понимала, что слишком мало времени уделяет себе самой. Когда она не работала, то не занималась практически ничем. Такая жизнь мало походила на жизнь, и Меган нуждалась в куда более серьезных переменах, чем обновление гардероба. Лечение. Прежде чем уйти, я попросила Меган добавить меня в друзья на Фейсбуке. Нужно было понять, кем Меган себя считает, и социальные сети очень удобное место для сбора информации. Окружающие лучше понимают, ничто мы им говорим, а как мы представляемся при этом? Как я и подозревала, профайл Меган больше напоминал резюме. Были указаны все ее достижения и все членство в профессиональных сообществах. Каждая картинка представляла собой иллюстрацию к каталогу успехов. Нет ничего плохого в том, чтобы гордиться собой. Но Меган была скорее коллекцией внешних оценок. Без них она себя ни во что не ставила. Самоизучение бессмысленно без активных действий. Меган не могла осознать несбалансированность собственной жизни, если я не подтолкну ее к активным переменам. На следующем сеансе, который начался рано утром дома у Меган, я попросила ее записать слова, характеризующие ее. Все определения относились к внешним достижениям, степени, премии, титулы. Кроме доктор, лучшая на курсе, выпускница Лиги Плюща, Меган не могла придумать ничего. Она потерялась среди собственных достижений. А где здесь Меган? Она посмотрела на меня, как на сумасшедшую. Я повторила вопрос. Это я, это то, что я есть. Я не совсем понимаю, что вам нужно, Меган. Я уверена в том, что ты представляешь собой нечто большее. Здесь я вижу только резюме. Я хочу видеть вещи, которые делают тебя уникальной. Нет ничего плохого в том, что ты гордишься своими научными и медицинскими достижениями. Но мне кажется, что все это заслоняет твою личность. Попробуй выполнить упражнение еще раз, но теперь без использования формата в резюме. Меган согласилась попробовать описать себя таким образом, и на этот раз ей потребовалось больше времени. Годами она тратила энергию, сосредоточившись на достижении какой-то цели. Сначала это было поступление в лучший университет, потом поступление на медицинский факультет, а теперь она создавала собственную медицинскую практику. Ну вот. Готово. Вот список, но его было трудно составить. Я боролась с желанием написать резюме. Пожалуйста, дающий эмпатик и аналитик. Прекрасно, Меган. Посмотрим, получится ли у нас ввести это в привычку. Меган нравилась действовать по плану, и я предоставила ей такой план. Я хотела, чтобы в поисках себя она обратилась вовнутрь, а не наружу. Она привыкла получать внешнюю оценку для измерения собственных качеств. Но внешняя валидация— это всегда путь катастрофе. Она принимается в расчет только до тех пор, пока не начинает становиться причиной потери уверенности в себе. Меган получила задание— наполнить свою жизнь событиями, не связанными с медициной. Ей надо было проводить время в новом мире и общаться с людьми не своей профессии. Второй задачей Меган был запрет. В течение месяца ей было запрещено рассказывать о своих достижениях людям. с которыми она общалась во время своих социальных приключений. Я стала учить её при имамдефлексии, который используют психотерапевты в случаях, когда пациенты пытаются задать им вопросы личного характера. «Меган, пора научиться основам клинического интервью». Когда человек спросит у тебя, где ты училась, нужно отвечать, что ты вечная студентка, училась естественным наукам, или что тебе понравилось всё, что ты изучала. И после этого сразу же перевести разговор на него, задавая вопрос о его учебе, его внутренних свойствах или его увлечениях. Когда я учила Меган избегать ответов на вопросы, связанные с ее профессией, мы изобрели несколько ответов и возможных дефлекторов. Итак. Если кто-то спросит меня о работе, я отвечу, что решила посвятить жизнь помощи людям. Если они продолжат расспросы, скажу, что я занимаюсь медицинской наукой, и потом сразу же спрошу об их работе, или сменю тему, или заговорю о том, что мне нравится. Меган начала участвовать в мероприятиях, которые должны были привнести в ее жизнь разнообразие, а не просто отметку об очередном выполненном пункте плана. Она учитывала то, что ей следовало сфокусироваться на своих внутренних достижениях и интересах наряду с интересом к таким же аспектам жизни окружающих. Через месяц я вернулась к Меган, как все прошло. Сопротивляться желанию рассказывать о своей работе и учебе оказалось нелегко. Я поняла, что, говоря об этом, придавала себе ложную значительность. Иначе мне было не узнать, Что же во мне есть действительно важного и уникального? Теперь я задалась вопросом. Было бы мое существование достойным без этих достижений? И каков же ответ? Ответ я узнала, расспрашивая окружающих об их жизни. Нам внушают, что уже приходя в этот мир, мы представляем собой определенную ценность, и мы верим, если речь идет о других людях. Но полностью поверить этому в отношении себя почти невозможно. Меган следовало понять, что ее суждения о внутренних качествах и достоинствах других людей были применимы и к ней самой. Почему кто-то, кто плохо учился в школе или вообще не получил образования, кто не имеет престижной работы и ученых степеней, достоин уважения, а она нет? Именно с помощью этого упражнения Меган осознала собственную внутреннюю ценность. Ей также следовало ослабить напряжение своего существования. Чтобы помочь ей достичь баланса между работой и жизнью, я посоветовала Меган запланировать определенное время на безделье. Мы почистили ее ежедневник. Меган работала полный день по понедельникам, вторникам и четвергам. После этих долгих рабочих дней она назначила себе вечернее время релаксации. Ее понимание безделья состояло в возвращении к любимым телепередачам, среди которых были «Урок жизни Опры» и «Шоу талантов Рупола». Когда она была занята неполный день, Меган могла провести время с друзьями, поиграть в кикбол или исследовать окрестные рестораны. Субботу и воскресенье мы назначили днями приключений, от дальних поездок на машине до свиданий вслепую. Реидентификация. «Теперь ты знаешь свое подлинное я»,— сказала я Меган. «Ты знаешь, кто ты, включая или исключая твои внешние достижения. После того, как ты отказалась от того, что ты представляла себе частью своей личности, ты обрела свою подлинную идентичность». Теперь Меган могла заниматься тем, что раньше показалось бы ей профессионально неприемлемым. Через свое взаимодействие с окружающими она поняла, какую ценность представляют занятия только ради собственного удовольствия. Она научилась получать удовольствие от игры в кикбол, танцев без элементов состязательности и мимолетных связей, в конце концов, она продолжала быть занятым доктором. В финальной части тотальной смены имиджа Меган следовало подобрать ей гардероб, соответствующий ее новой личности. Когда вы знаете, кто вы, действительно это знаете, одеваться становится очень просто. Меган лучше всего чувствовала себя в одежде, которое отражало ее внутреннее настроение. Ей по-прежнему нравилась удобная и недорогая одежда, и мы обратились к строгим классическим вещам и обуви на низком каблуке. Это поможет Меган лучше чувствовать, что она собой представляет. На уик-эндах она ощущала себя искательницей приключений и следопытом в поисках новых открытий. Ей нравились одежда и украшения в индийском стиле, и она выбирала яркие сарафаны с золотыми браслетами или поясами. Такие вещи можно без проблем найти в Zero или H&M. Когда вы знаете, что именно вам идет, то действительно можете покупать вещи любой ценовой категории и выглядеть божественно. Через месяц Меган приветствовала меня у порога в туфлях на скошенном каблуке, яркой узорной юбке и блузке с открытыми плечами. Она готовилась к свиданию с коллегой, которого не замечала до тех пор, пока не выделила время и не совершила усилия, чтобы посидеть в комнате отдыха во время ланча. Моя жизнь наполнилась гармонией. Я могу отдохнуть от работы и от ощущения, что я врач. По вечерам и в выходные я просто Меган. А если мне надоедает быть просто Меган, я снова становлюсь доктором Меган. Девушка не утратила части своей идентичности ради приобретения, которой так упорно трудилась, но заполнила пустоты в своей жизни. Передо мной стояла трехмерная, цельная Меган, и как бы мне не хотелось проконсультироваться с ней по поводу лучшего медицинского средства от тёмных кругов под глазами, я сдержалась. Меган же опаздывала. Ваша очередь, забудьте о работе. Подобно Меган, многие из нас связывают с работой огромную часть своего времени, личности и внутренних ценностей. Большинство знакомств начинается с вопроса «А чем вы занимаетесь?», а когда мы не говорим о работе, то обсуждаем наши увлечения, благотворительность, общественную деятельность и прочие достижения. С развитием технологий рабочий день перестал ограничиваться временем, проведенным в пределах офиса. То, что изначально было призвано упростить выполнение наших профессиональных обязанностей, в итоге стало создавать проблемы для личной жизни. Работа проникает во все сферы жизни, и мир, окружающий нас, отражает это. Спальни становятся хранилищем для папок с важными бумагами и незаконченной работой. Машины превращаются в передвижные шкафы с обувью, рубашками и запасами еды. И даже содержимое наших платяных шкафов предназначено в основном для работы. А где же в этом сценарии двы сами? Я столкнулась с проблемой баланса между работой и жизнью, когда училась в аспирантуре. Мои время, энергия, личность и понимание успеха были завязаны почти исключительно на мою работу. После чтения, сочинения, изучения, подготовки применения, диагностики и лечения у меня оставалось так мало времени, что остальные части моей жизни просто исчезли. Когда у меня случался перерыв, и я хотел выйти куда-нибудь с друзьями или пойти на свидание, мне в полном смысле слова было нечего надеть. В период между аспирантурой и получением лицензии на работу мой гардероб почти полностью состоял из костюмных брюк, строгих свитеров, блузок на пуговицах, юбок карандашей, блейзеров и туфель на каблуке. Мне нужно было пойти по магазинам, но, к несчастью, шоппинг не мог решить более серьезную проблему. Я так привыкла жить работой, что для меня не существовало ничего, кроме нее. А когда я не работала, жизнь утрачивала смысл. Если, подобно мне и Меган, вы испытываете проблемы с пониманием роли своей личности и ее ценности вне профессии, попробуйте поискать себя примерно так же, как вы искали бы работу. Вот несколько этапов этого процесса. Один. Составьте список любимых занятий. Например, вам может нравиться читать, ходить по магазинам, готовить или давать советы друзьям. 2. Определите занятие, в котором вы можете стать по-настоящему успешной. Может быть, у вас замечательно получается бегать, рисовать или петь. Изучая свои увлечения, не измеряйте успех по конечному результату. Если что-то получается и вы испытываете от этого удовольствие, это значит, что вы успешны. Очень вероятно, что перечень занятий, которые вам нравятся, будет пересекаться с перечнем занятий, в которых вы успешны». 3. Обведите кружком пять видов деятельности, в которых вы более или менее успешны. Но не превращайте это в очередное рабочее задание. 4. Вперед. Начните с первого вида деятельности в вашем списке, составьте план с контрольной датой и приступайте. Если после нескольких попыток вам не удается достигнуть намеченных результатов, переделайте план или перейдите ко второму виду деятельности из списка. Теперь вы не просто рабочая пчелка, вы актриса, певица, писательница, художница, целительница или воспитательница. Когда я выполняла это упражнение, моими главными занятиями были погоня за модой, помощь окружающим, распространение знаний о здоровом образе жизни и писательства. И что получилось в результате? То, что вы сейчас читаете. Многие из нас не могут отделить себя и свой гардероб от работы. Поэтому надо научиться забывать о работе вне стен офиса. СОВЕТЫ. КАК НАЙТИ БАЛАНС МЕЖДУ РАБОТОЙ И ЖИЗНЬЮ. ИЗУЧАЙТЕ И ОПРЕДЕЛЯЙТЕ. ЕСЛИ ВЫ НЕ ИЩИТЕ ПРОБЛЕМУ, ВЫ МОЖЕТЕ ЕЕ И НЕ ОБНАРУЖИТЬ. ВЫ ОДНА ИЗ ТЕХ, КТО СЛИШКОМ ЗАНЯТ НА РАБОТЕ, ЧТОБЫ НАЙТИ ВРЕМЯ ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ СОБСТВЕННОЙ ЖИЗНИ. ДАЖЕ ЕСЛИ Вам ТАК НЕ КАЖЕТСЯ, КТО-ТО ИЗ ВА Вам следует меньше работать и больше развлекаться. Рост подразумевает самопознание. Потратьте какое-то время и усилие на изучение своего календаря, ежегодного, ежемесячного, еженедельного или ежедневного. Вы увидели, что ваш график почти полностью занят работой. Если так, поставьте себе задачу заменить работу чем-то еще. Простое желание сбалансировать жизнь ничего не изменит, так же, как и помощь других в этом вопросе. Вам необходимо предпринять действия по исправлению баланса в вашей жизни самостоятельно. Без осознанного изменения поведения все останется по-прежнему. Меняйте график и приоритеты. Если вы предприняли усилия по изучению своей жизни и выяснили, что ее баланс нарушен, следует изменить распорядок своего дня. Да, все мы живем в плотном графике, и технологии сделали работу частью нашей личной жизни, но тем не менее вам надо наметить разделительную линию. Равновесие требует четких границ. Границы существуют в большинстве составных частей нашей жизни, дружба семья, еда, физические нагрузки и так далее. Вам надо лимитировать свою работу. Попробуйте для начала сократить время, которое вы собираетесь потратить на нее в течение суток. Например, если вы работаете по выходным, попробуйте ограничиться только ранними утренними часами. Установите физические границы, отделяющие ваше домашнее пространство от рабочего, и поддерживайте их. Уберите компьютеры и папки с бумагами из вашей спальни. Провести условные границы можно тогда, когда вы осознаете разницу между вашими мыслями, связанными с работой, и всеми остальными. Прекратить думать о делах во время отдыха с семьей— способ установки таких границ. Самое трудное и самое важное. провести эмоциональные границы, которые затрагивают ваши чувства. Сделать это можно, например, сняв беспокойство из-за проблем на работе с помощью медитации. Берите все, что можно, и пользуйтесь каждым мгновением. Даже в самые трудные дни бывают моменты, когда вы остаетесь в одиночестве. Мгновение перед тем, как вы собираетесь встать с кровати. Время, когда вы одеваетесь или пьете кофе. Получасовая прогулка пешком до офиса. Пауза между встречами с клиентами. Дорога домой. Несколько минут перед сном. Несмотря на краткость, эти моменты есть, и они полностью ваши. Не позволяйте им проскользнуть мимо. Используйте их как паузы в течение дня. Рассматривайте их как источник пополнения вашей иссякающей энергии. Используйте другие возможности сбалансировать свой день. Украсьте рабочее место свежими цветами, красивой картиной или удобной подушечкой. Включите тихую музыку, это поможет восстановить равновесие. Откажитесь от ваших обычных привычек. Не ешьте на рабочем месте, делайте это вне офиса. Или принесите с собой что-то вкусное из дома вместо того, чтобы питаться в офисном кафе. Одевайтесь на работу, как на праздник. И собственное отражение в дисплее компьютера порадует вас в самый мрачный рабочий день. Минимизируйте и распределяйте. Рассмотрите свои рабочие обязанности и проблемы в перспективе. Стоит ли этот проект тех нервов, которые вы на него тратите? Вы сможете вспомнить о нем через месяц или через год. Возможно, нет. Если жизнь перегружена работой, делайте только то, что действительно необходимо, и не старайтесь прыгнуть выше головы. Все драгоценное время, которое вы потратили на сомнительный проект, вместо того, чтобы посвятить его увлечениям, отдыху и общению, может считаться потраченным попусту. Работайте эффективнее, а не дольше. Если вы перестанете отвлекаться, то сможете сделать в два раза больше за тот же промежуток времени и сможете позволить себе отдых и развлечение. Научитесь оставлять работу на работе. Многие спрашивают, занимаюсь ли я пациентами дома, продолжаю ли размышлять о них, особенно о наиболее сложных случаях, после того, как покинула свой кабинет. Я всегда отвечаю отрицательно. Как я могла бы быть эффективным специалистом в рабочее время, если и в нерабочие думаю о делах? Когда вы в офисе, присутствуйте в нем на сто процентов. Когда вы возвращаетесь домой, полностью стряхните с себя офис перед дверью. Поддерживайте и отдавайте. Во время долгого и трудного плавания нет ничего лучше, чем положиться на команду своего корабля. Раз уж вы в одной лодке, находите время посочувствовать, поддержать друг друга и сообща обсудить проблемы. Когда все вокруг начинает казаться просто невыносимым, улыбка или шутка могут разрядить обстановку. Найти баланс в период оврала можно, снизив нагрузку или обратившись за помощью к коллегам. В этом нет ничего стыдного. Сознавать пределы своих возможностей и не пытаться их превзойти— обязательное условие сбалансированной жизни. Основы капсульного гардероба. Если у вас мало времени, капсульный гардероб— решение ваших проблем с одеждой. Такой подход подразумевает минимальное количество вещей для создания максимального количества нарядов. Вспомните школьное задание— составить как можно больше словосочетаний из определенного списка слов. Капсульный гардероб дает похожий результат— экспоненциальный рост сочетаний элементов одежды. Этот подход сделала популярным Донна Карен, представив в 1980-х годах свою капсульную коллекцию на основе семи простых предметов— боди, пальто, пиджака, блузки, юбки, брюк и вечернего платья. С тех пор дизайнеры одежды предлагают капсульные коллекции для бизнесвумен, женщин с ограниченным бюджетом и тех, кому нужна помощь в создании гардероба. Для того, чтобы иметь собственную капсульную коллекцию, вам не нужен дизайнер. Выберите от пяти до пятнадцати предметов, которые вы можете носить везде и всегда. Какие вещи, позволяющие создать удобный гардероб, вы возьмете с собой на необитаемый остров или будете спасать в первую очередь при пожаре? Например, платье-футляр, блейзер, леггинсы и топ. Убедитесь, что выбранные предметы будут сочетаться между собой, и их можно комбинировать друг с другом. Скажем, все они будут черного или кремового цвета. Уберите все ненужное, а также вещи, которые могут быть заменены другими. Например, мне могут не понадобиться леггинсы, если у меня есть брюки, выполняющие аналогичную функцию. И, наконец, подберите аксессуары. Сапоги для верховой езды, ботфорты-полуботинки, сандалии, босоножки на массивном каблуке, туфли на шпильке, колготки, прозрачные чулки, украшения, шарфы-шляпы. Помните. Смысл капсульной коллекции заключается в создании эффективного гардероба с помощью минимального количества вещей. В этом случае нет места для излишеств. Вы должны быть способны упаковать все наряды в небольшой чемодан и иметь в своем распоряжении полноценный гардероб. Если вам сложно создать капсульную коллекцию самостоятельно, прочитайте книгу Нины Гарсия «Сто вещей идеального гардеробо» Эксма. Она описывает сто основных предметов, из которых вы сможете выбрать минимальное количество для создания максимального эффекта. Для большинства из нас работа является необходимостью. Вне зависимости от того, любим мы ее или терпеть не можем, бороться с перегруженностью бывает сложно. И тем не менее жизнь для работы это не жизнь. Вы не живете по-настоящему, если посвящаете ей большую часть своего времени. Но вы можете поставить себе задачу совершить те изменения, которые в ваших силах, и тем самым добавить радости в свой рабочий день. Глава восьмая. Все дело в деталях. Когда вы с ног до головы в лейблах, в мире одежды вы получаете возможность показать себя, продемонстрировав. кого вы на себе носите. Предметы гардероба, шарфы, рубашки, платья являются нейтральными раздражителями и сами по себе не способны вызывать реакцию. Смысл в нашем сознании они приобретают через условные рефлексы. Реклама бренда основана на объединении нейтральных раздражителей с образами, провоцирующими определенные реакции. Постепенно мы приучаемся реагировать на название бренда и при полном отсутствии изначальных раздражителей. Например, вы можете зайти в магазин Эбер Крамби и упереться взглядом в разгоряченного обнаженного юношу на лошади. Этот образ вызывает у вас вполне определенную эмоциональную реакцию, но назовем это вожделением. И постепенно вы начнёте ассоциировать одежду этой марки с сексуальностью. С течением времени вам не нужно будет смотреть на обнажённых молодых людей в соблазнительных позах для того, чтобы ассоциировать секс и марку Эбер Крамби. Достаточно увидеть логотип или услышать название. Владельцы марки Эбер Крамби надеются, что потенциальные потребители захотят чувствовать себя сексуальными и, соответственно, будут покупать их одежду. Успех и прибыль дизайнеров и рекламистов зависит от нашей эмоциональной реакции и от нашего желания вызвать эмоциональную реакцию у окружающих. Когда вы покупаете дизайнерскую вещь, это не просто кусок ткани. Это целая история, которая ассоциируется с тем или иным брендом. Вы покупаете ее, чтобы приобрести опыт ощущения своей причастности к этому бренду. И получаете возможность сообщить окружающим, что отныне эта марка представляет некую часть вас. Как создается такое ощущение? Любая реклама, и на страницах глянцевых журналов вроде Town Country, и мелькающая на экранах телевизоров, концентрируется не на конкретном продукте, а именно на привлекательности бренда. Если рекламисты хорошо поработали, Глядя на картинку или просматривая ролик, мы что-то чувствуем, возбуждение, расслабленность, радость или бодрость. Другой способ— назначить лицо бренда, которым может быть человек, местность или предмет. Кинозвезда в перьях и блестках на Эйфелевой башне. Испанское поле для игры в поло, усеянное чистокровными жеребцами и солнечными шляпами. Белый Роллс-Ройс с кашемировым пледом и светлыми замшевыми перчатками для вождения, оставленными на кожаном сиденье с монограммой. Социальная психология подсказывает, что члены нашей референтной группы то есть объекты нашего обожания, появляющиеся в рекламе, могут убедить нас покупать то, что им принадлежит. То, что раньше было помещением, заставленным полками и вешалками с одеждой, превратилось в шикарный будуар. Это делается не только для того, чтобы удлинить наше пребывание в магазине и, соответственно, увеличить вероятность покупки, но и с целью укрепить образ бренда. Все элементы, создающие атмосферу магазина, звук, уровень освещенности, температура в помещении и декор, выбраны не просто так. Над ними трудилась целая армия высококвалифицированных специалистов. В этом бизнесе никто не полагается на волю случая. Сотрудники магазинов— не более чем часть бренда, как бывшая работница торговли с опытом в дорогих и дешевых магазинах. Я могу сообщить вам, что все детали, от формы приветствия по телефону до цвета моего лака для ногтей. являются предметом тщательного контроля. В одном из магазинов мне запрещалось надевать вещи черного цвета и любые украшения, и я не должна была подходить к покупателям, если они ко мне не обращались. В другом мне сказали, что в торговом зале я все время должна выглядеть страшно занятой, чтобы создать впечатление быстро уходящего товара. В-третьих, меня в течение целого дня учили только тому, как заворачивать покупку, подавать ее покупателю и вручать ему документы, подтверждающие произведенную оплату. Магазин и его работники являются частью бренда. Продавцы должны излучать безмолвное послание. Купив наш товар, вы сможете приобрести такие же ощущения. Расскажите о себе. Иногда мы в прямом смысле слова становимся ходячими рекламными счетами. Послания с нашей одежды подают четкие сигналы, от тонких намеков до смешной откровенности. Например, что вы, парень миленький, и помогаете детской больнице святого Джуда. Вы сообщаете миру. Я сегодня проголосовала, или я целуюсь с ковбоями. Возможно, вы участвуете в индюшачьем кроссе на двухтысячной, или в голом забеге однокурсников. Все, кто вас видит, теперь знают о том, что вы были президентом дискуссионного клуба в Университете Беличьего Зуба. И что, когда вы там учились, то относились к сообществу дельт-дельта-дельта. Такие надписи, одежный аналог наклеек на бамперы автомобилей. Мир получает представление о ваших интересах, занятиях, политических пристрастиях, симпатиях и антипатиях. Признаюсь, когда-то я тоже увлекалась надписями на футболках. Я не имею в виду надписи про марафоны и благотворительные общества. Я имею в вид склонно к тощим очкарикам или клади свою сосиску в мою булочку. Исследовать Почему вы решили высказаться о себе именно так, с помощью надписей на футболках, может быть исключительно плодотворным упражнением самоанализа, вне зависимости от того, говорим мы о дизайнерских или о самодельных предметах. Вы носите это только потому, что вам нравится. Вы носите это, потому что иначе не уверены в правильности своей идентификации. Вы носите это потому, что хотите спрятать себя. Носите в надежде завязать разговор. Носите, чтобы рассказать миру о своих достижениях. Лова. Реклама не ограничивается телевидением, журналами и витринами магазинов. Вы становитесь ходячим рекламным щитом вашего любимого бренда, когда носите одежду с Яга-логотипом. Вам когда-нибудь попадался парень, одетый в костюм банана, который скачет по обочине дороги, зазывая вас заглянуть в его магазин, знаете что? Вы и есть этот парень. Лова. Невероятно мощный инструмент, который компании используют для продажи своей продукции и сохранения лояльности покупателей. Подобно знаменитому тортану Бюрбер-Рай или двум скрещенным буквам Э.Ц. Шинелл, лова становится обозначением определенного стандарта жизненного стиля, который устанавливает тот или иной бренд. Надевая одежду с фирменным знаком, мы выражаем свою поддержку бренду и связанному с ним образу жизни. Лова особенно эффективна, когда нужно подчеркнуть иерархическое положение. В этом случае от одежды исходит громкий и ясный сигнал. я могу себе позволить и эту марку, и соответствующий ей стиль жизни. Как и все остальное, значение логотипов меняется со временем. Помню свой особенно трудный в финансовом смысле год во время учебы в аспирантуре. Мне нужно было выбирать между едой и брендами, и в стиле Кэри Брэдшуу я решила, что лучше буду голодать. К концу года у меня скопилось такое количество вещей с буквами, символами и характерными узорами, что мне стало действительно трудно подобрать себе наряд. Если я долго смотрела на себя в зеркало университетского лифта, Я могла увидеть, как на узорах плавают дельфины или расцветают полевые цветы. Думаю, что я вылечилась от своей одержимости логотипами, когда узнала, что коровам тоже наносят фирменное клеймо на бока. Картинка. I-45. Пэнк— одержимость фирменными логотипами— одна из наиболее распространенных ошибок в одежде, характерных для нашего времени. Желание имитировать героев реалити-шоу, знаменитостей и светских персонажей начинается с гардероба и особенно с вещей с логотипами. Несмотря на то, что это желание кажется вызванным извне, то, что написано на вашей одежде, сообщит о вас окружающим намного больше, чем просто, что вам нравится марка Гойярд. Скрыто ли ваше истинное лицо за логотипами и лейблами? Проверочный лист. Вы покупаете только дизайнерскую одежду. На большинстве ваших вещей стоит логотип или есть наружный лейбл. Вам трудно составить наряд из-за обилия лейблов. Вы купите вещь, если на ней нет дизайнерского лейбла. Вам нравится, что люди видят на вас дизайнерскую одежду. Вам кажется, что логотипы говорят о вашей успешности. Вы купите подделку просто из-за лейбла. Вы ищете вещи с логотипами на интернет-сайтах и в магазинах винтажа. Вы покупаете дизайнерские вещи, которые не вписываются в ваш гардероб или образ жизни. Вы чувствуете неуверенность, если на вас надеты вещи без лова. Вы чувствуете свою ущербность, если кто-то носит вещи более дорогого или модного дизайнера, по сравнению с вашими. Когда вы это видите, вы хотите обновить гардероб и избавиться от своих вещей. Вы считаете, что лейбл дизайнера— свидетельство высокого качества. Вам нравится творчество дизайнера или вас привлекает мистический ореол его марки? Вы готовы потратить на дизайнерские вещи больше, чем можете себе позволить. Вы берете на прокат или одалживаете дизайнерские вещи, чтобы людям казалось, как будто вы можете их себе позволить. Друзья и родственники советовали вам изменить подход к модной одежде. Вам хочется меньше зависеть от вещей с модными логотипами. Вы пробовали изменить ситуацию, но пока безуспешно. Если вы утвердительно ответили на большинство вопросов, скорее всего, у вас логомания. Из этой главы вы узнаете, что заставляет вас гоняться за дорогими вещами, как найти альтернативу брендированной одежде и как утвердить собственную идентичность и создать соответствующий гардероб без помощи дизайнерских имен. Кеос. Как Мэри стала сама себе брендом. Как только Мэри появилась в моем кабинете, я сразу поняла проблему. Ее одежда была полностью лишена признаков здравого смысла, но зато сияла двойными C, 55 и прочими диджи. «У меня все вещи дизайнерские», сказала она. Но я чувствую, что мой стиль как-то выдохся. В нем нет никакого драйва. Хотелось бы добавить к гардеробу остроты или использовать эти вещи как-то по-другому. На женщине, сидевшей на кушетке напротив меня, были туфли Low Bow Tights с красными подошвами, черно-бирюзовый жакет с логотипом Тори Берч, черные леггинсы с эмблемами Chanel, А поверх была накинута элегантная черная дубленка с меховым воротником. Это не было похоже на застой. Она выглядела готовой к походу на счастливый час коктейлей в какое-нибудь роскошное заведение, а не как посетитель консультанта по стилю. Мэри, именно так обычно выглядит твой повседневный наряд. Ну да, я обычно использую дизайнерские образы с какой-нибудь искоркой. Думаю, что важно всегда одеваться красиво, вне зависимости от ситуации. И вот я здесь. Мэри любезно согласилась привезти ко мне в офис большую часть своего гардероба, и после того, как она выгрузила тонны вещей из машины, мы стали изучать их одну за другой. Первое, на что и обратила внимание Мэри, подавляющая большинство вещей в твоём гардеробе дизайнерске. Когда это началось? Любовь Мэри к роскошной одежде началась, по её словам, с изучения дизайнерского гардероба её матери в раннем детстве. Вместе они целыми днями перебирали кашемиры, шёлка и меха, висевшие в шкафах. Мэри запомнила, как примеряла на свою детскую ножку сотни туфель всех возможных цветов и моделей, которые рядами стояли на полу гардеробной комнаты. Она любила вспоминать, как, принарядившись, навещала мать на работе в дорогом магазине одежды. И в ее ушах до сих пор раздавался стук каблуков по ламинату, которым был покрыт пол магазина. «Итак, все началось с твоей матери. Похоже, она была завидным образцом для подражания»,— сказала я.— А когда ты сама начала коллекционировать? Думаю. Это началось сразу же после того, как у меня появились деньги. Когда я училась в университете, я пошла по стопам матери и устроилась работать в магазин дизайнерской одежды. Я смотрела на изумительные красоты вещи с еще более изумительными ценниками, но меня это никак не пугало. Мэри помогала безупречно одетым женщинам, походя потратить несколько тысяч долларов на брюки или свитер. А в скором времени и сама начала покупать дорогие товары. Не было никакой нужды покупать эти роскошные вещи, но я хотела соответствовать стилю своего рабочего места и, помогая богатым женщинам выглядеть как человек их круга. Потихоньку у меня стал образовываться гардероб богатой женщины, которой я никак не была. После того, как я чуть не ослепла от изобилия лова на одежде, мы перешли к следующей ошибке стиля— логомании. Мэри, я заметила, что ты не просто любишь дизайнерские вещи, на всех присутствует ярко выраженное изображение логотипа автора. Почему? Этот вопрос привел Мэри в заметное смущение. Скорее, от того самого безденежья. Если уж я трачу целое состояние на что-то, это должно иметь соответствующую этикетку. Я хотела, чтобы люди замечали это. Пока мы перебирали вещи, я никак не могла избавиться от мысли о том, что они были бы более уместны в отделе моды какого-нибудь музея, а не в гардеробной Мэри. Ты пришла ко мне, потому что тебе показалось, что твой гардероб выдохся, и тебе стало трудно подбирать наряды. Давай попробуем примерить парочку,— предложила я. Мэри выбрала несколько любимых вещей и попыталась составить ансамбль. Смешно, но это было почти невозможно именно из-за логотипов. «Ты ведь понимаешь, в чем именно проблема?» Мэри кивнула в ответ. «Невозможно придумать наряд из-за всех этих эмблем. Твои Лова работают против тебя.» Нам нужно было найти хоть одну вещь, на которой бы не были видны фирменные узоры, буквы, символы или имена. В любом гардеробе должны быть просто черные вещи, но у Мэри таких не оказалось. Лечение, Мэри. Если бы у тебя было сколько угодно денег, что бы ты себе купила? Купила бы ты себе все эти вещи с логотипами. Но если бы у меня было сколько угодно денег, эти лова стали бы мне не нужны. А зачем они тебе сейчас? «Ну». Она помолчала. Затем продолжила. «Это помогает мне чувствовать себя кем-то значительным. Я хочу выглядеть успешной. Я знаю, как относятся к людям, которые хорошо выглядят, мне мама рассказывала». Я попросила Мэри развить мысль. Она описала, чему научила ее маму работа в розничной торговле. «Если ты хочешь быть кем-то, нужно одеваться соответствующим образом. Тот, кто говорит о заслуженном уважении, лжет. Надо всего лишь одеваться как богачи. Почему нужно относиться к кому-то с уважением, если он одет как нищий?» В словах Мэри была частичка правды. Внешнее всегда отражает внутреннее, Но ваша одежда не меняет вашу человеческую ценность. Другими словами, если вы не носите дорогую одежду, это не значит, что вы ничего не стоите. Мэри не поняла урок. Она носила на себе логотипы и дизайнерские вещи не потому, что они ей нравились. Она надевала их, чтобы окружающие начали ее ценить и в конечном итоге смогли раскрыть ее внутренние достоинства, которые, по ее мнению, не могли быть замечены иначе. Картинка Ай-46. Пэнг. Мэри сначала не сказала мне, что из-за стремления выглядеть богатой ее деньги были на исходе. В ходе сеанса выяснилось, что чем больше она тратила, тем сильнее разгорался ее аппетит к роскошной одежде, особенно к вещам с логотипами. Они доставались ей ценой выбора всех лимитов по кредитным картам, отказа от необходимого и сверхурочной работы. Логотип стал равнозначен ценнику на одежде. Мэри также обнаружила, что логотипы компенсируют ее неудовлетворенность собой, возникшую в результате ее понимания успеха как эквивалента заработной платы. Я поставила Мэри диагноз. Это был классический случай кризиса личной идентификации. И выражался он в попытках использовать чужие имена для утверждения собственной значимости. Мэри следовало познать саму себя через постановку и достижение целей, исследование собственных взглядов, поиск своих скрытых способностей и понимание истории семьи, а не через ношение чужих лейблов. Ей также нужно было убедиться в том, что значит быть оцененной только по одежде. Раздевание. Я послала Мэри в торговый центр без ее спасательного жилета в виде логотипов, подчеркивающих ее значения. Когда она отправлялась в поход, лишённая всех своих регалий, она не выглядела особенно счастливой. На ней был махровый тренировочный костюм и поношенные кроссовки-то, что она обычно надевала в спортивный зал, и в таком виде продавцы должны были её игнорировать. Смысл мероприятия в этом и состоял. Мэри провела день, блуждая по самым дорогим магазинам в самом затрапезном виде. Как я и подозревала, ее по большей части не замечали. Я подождала час или два, а потом решила предоставить ей передышку. Ну и каково это, когда о тебе судят только по твоей одежде? Это ужасно. Я не чувствовала, что я человек. Меня это просто разозлило. Какого черта? Почему они решили, что они великие? Потому что на них красивое украшение. Или шпильки. Или кашемировый свитер. Мне так не кажется. Мэри, я думаю, ты права. Никто не должен судить о тебе потому, что на тебе надето, и поэтому ты не должна судить поэтому же об остальных. А еще важнее то, что ты не должна судить о себе, используя такой неправильный инструмент. Каждый раз, когда Мэри покупала себе очередной предмет одежды слова, она вела себя точно так же, как люди, которые только что игнорировали ее в торговом центре. Я хотела, чтобы она поняла, что ее достоинства заключаются не в дизайнерской одежде, а в ее внутренних качествах. Теперь мы могли вернуться к гардеробу и решить, что стоит оставить, а что нет. Я убедила ее, что можно найти массу прекрасной одежды без логотипов, которая не заставит ее еще глубже залезть в долги. Эта идея ей понравилась. Реидентификация. Относительно безболезненно мы очистили шкафы Мэри от немодной, неношенной, слишком вычурной и слишком перегруженной логотипами одежды. После этого она была готова заполнить пустоты классическими предметами, которые будут хорошо сочетаться с нарядными вещами из ее гардероба. Стилисты часто освежают спокойные элементы одежды чем-нибудь блестящим. Например, простые джинсы засияют в комплекте с шикарным ремнём, а скромная юбка перестанет быть скромной в паре с модными дорогими туфлями. С гардеробом Мэри всё обстояло наоборот. Ей нужны были классические вещи, которые могли служить хорошим фоном для её уникальных дизайнерских предметов. Изучив то ж, осталось у неё после чистки, Мэри была готова отправиться по магазинам в поисках мультифункциональных простых предметов, призванных заполнить образовавшиеся пустоты. Хотя ее инстинктивно тянуло в сторону дорогих магазинов, я хотела продемонстрировать ей, что существует множество недорогих магазинов с качественными вещами. Мэри не очень верила, и я предложила ей эксперимент. Она выбирает модели в дорогом магазине, а я нахожу их копией в дешевом. Возможно, вы видели подобный процесс в телевизионном шоу The Look Fairless. В комплект кожерелью шинелл из жемчуга с камелями Мэри подобрала себе широкие джинсы, жесткую белую рубашку и босножки на скошенном каблуке. Мы без проблем нашли точные копии этих вещей в «Экспресс» «Limited Forever 21 из эра». С помощью этого упражнения Мэри узнала, что у нее всегда есть выбор между дорогими и дешевыми магазинами и возможность сочетать и комбинировать вещи между собой. Вы можете выглядеть восхитительно, не тратя очень много денег, купив несколько базовых вещей. Мэри захотела снова просмотреть свой старый гардероб, чтобы освободить место для новых покупок. Когда состояние шкафов ее удовлетворило, мы обсудили, что можно сделать со старыми вещами. Часть безнадежных мы уже выбросили, но оставалось очень много тех, которые могли найти нового владельца или стать центральным элементом в чьей-то коллекции дизайнерской одежды. Мэри уже сидела в долгах благодаря попыткам поддерживать стиль жизни, который не могла себе позволить, и поэтому раздача вещей не рассматривалась. Я познакомила Мэри Сыбей. Поскольку многие из ее вещей уже перешли в категорию винтажа или относились к ограниченным тиражам, она могла выручить за них на аукционе больше, чем когда-то потратила на покупку. После краткого знакомства с радостями онлайн-аукционов Мэри была готова начать торговлю. Во время этого упражнения она также обнаружила, что может покупать поношенные дизайнерские вещи за гроши по сравнению с первоначальной ценой. Через несколько недель, начав использовать новый гардероб, поторговав вещами онлайн, сменив свое мнение об окружающих и представление о самой себе. Мэри была готова к продолжению работы с Дром.Б. Чувствую себя свободной. Это обычная реакция моих клиенток после очистки их платяных шкафов. Частью этого опыта являются парадоксальные выводы. Отказаться, чтобы контролировать, сократить количество, чтобы получить изобилие, отдавать, чтобы получать. Я чувствую себя свободной не только из-за гардероба. Я избавилась от самоосуждения. Я и не подозревала, как это грызло меня изнутри, было похоже на постоянные новости, бегущие строкой. Через этот опыт Мэри смогла найти и умерить критический голос, который она унаследовала от своей матери. Она признала, что в неудачные дни предавалась самоосуждению. Оно исчезло, когда она стала ответственно противостоять стрессу. «Что же нам еще предстоит многое сделать, Мэри?» «Но я рада, что ты начала с самого сложного»,— сказала я. Скоро Мэри поняла, что из всех имен, которые она носила на себе, самым значительным было ее собственное. Ее самой. Такой, какой она вошла в этот мир без каких-либо дополнений. Было более чем достаточно. Это само по себе обладало наивысшей ценностью. Ваше очередь возвращения к здравому смыслу. Удобно расположившись в своей гостиной, мы можем наблюдать, как знаменитости и безумцы ходят в красивых дизайнерских нарядах, которых мы так жаждем. Каждый раз, когда мы наблюдаем очередную звезду, реалити-шоу или нового лауреата на красной ковровой дорожке, отблеск глянца освещает нас, несмотря на то, что мы сидим перед телевизором в халате или лежим на кровати, укутавшись пледом. Но такой удобный способ наблюдать, как красивые люди носят красивые вещи, играет шутку с нашим мозгом. Чем чаще мы смотрим на звезд теле и киноэкрана, тем больше утверждаемся в мысли, что можем иметь то же, что есть у них. Или, как минимум, что мы должны иметь ту же одежду, что имеют они. Даже если наш банковский счет и образ жизни не позволяют нам покупать дизайнерскую одежду, мы все равно это делаем. Старая история под названием, если и то есть у нее, это должно быть и у меня. После того, как наш мозг убедил нас в том, что то, что мы видим, должно стать нашим, он играет с нами еще одну шутку. Когда мы формируем привычку к роскошным маркам и одежде, усеянной логотипами, мы постепенно привыкаем к их безумным ценам. В психологии это означает, что наше восприятие притупляется. Так произошло с Мэри. Каждый раз, когда она покупала что-то по цене, намного превышающие её возможности, её реакция на этот раздражитель слегка слабела и постепенно полностью сошла на нет. Некоторые раздражители вызывают естественные реакции. Если я неожиданно издам громкий звук, раздражитель, вы испытаете шок или страх в реакции. Однако, если этот раздражитель будет повторяться, он перестанет вызывать реакцию, наступит привыкание. Идеальный пример. Живя рядом с больницей и целый день слушая вой сирен, вы постепенно перестаете обращать на него внимание. Есть раздражители, которые не вызывают естественных реакций, им учатся и они становятся приобретенными. Например, торможение и остановка на красный сигнал светофора. Когда раздражитель перестает вызывать приобретенную реакцию, это означает наступление привыкания. Поскольку ценники сами по себе не могут вызвать никакой реакции, мы реагируем на них приобретенным способом. Чем выше сумма, тем больше вероятность того, что нашей реакцией будет удивление и последующий отказ от покупки. Однако, если мы постоянно покупаем дорогие вещи, уровень нашего удивления падает, и постепенно мы достигаем состояния исчезновения реакции на ценник. Знакомо, не так ли? Так как же нам заставить наш мозг вернуться в реальность? Начнем с истории про «если это есть у нее, это должно быть и у меня». Почему? Вам действительно нравится эта вещь? Вам она действительно необходима. Она подходит к вашему гардеробу. Если хоть на один из вопросов вы даете отрицательный ответ, значит, не следует это покупать. Вам знакомо ощущение, когда вы покупаете что-то неуместное для своего гардероба. Руки становятся липкими, сердце бьется чаще, лоб покрывается испариной, но вы все равно достаете кредитную карточку, стискивая зубы и фальшиво улыбаясь. Не делайте этого. Задайте себе другой вопрос. Стали бы вы покупать эту вещь, если бы ее не носил персонаж, которым вы одержимы, персонаж, которому вы завидуете, или персонаж, живущий той жизнью, о которой вы мечтаете? Если ответ отрицательный, не покупайте такую вещь. Приобретать одежду только потому, что такая уже у кого-то есть, означает, что вы почти сразу утратите к ней всякий интерес. Что делать? Если исчезновение реакции на ценник уже нанесло серьезный ущерб вашему портмоне. Существует несколько возможностей возвращения к здравому смыслу. Во-первых, ходите по магазинам вместе с кем-то, кто сможет просвещать вас по поводу цен. Когда я работала в торговле, продавая футболки по пятьсот долларов и джинсы по одну тысячу долларов, я постепенно стала терять способность отдавать себе отчет по поводу цен, только представьте себе. Но шоппинг с друзьями, которые не стали бы платить больше 20 долларов за футболку и больше 50 долларов за джинсы, помог мне осознать разницу между великолепием и нелепостью. Во-вторых, поход по дешевым магазинам или магазинам-дискаунтерам убедит вас в том, что вы можете покупать вещи того же качества за существенно меньшие деньги. И в итоге у вас будет много полезных приобретений на сумму, которую вы потратили бы на какой-нибудь пустяк в дорогом магазине. В-третьих, учитывайте соотношение себестоимости и цены изделия. Например, производство простой футболки стоит изготовителю сущие копейки, и тратить на нее сумму больше, чем 20 долларов за штуку, совершенно бессмысленно. Забыть о лове. Признаюсь, я сама очень люблю покупать красивые вещи, и часто они украшены логотипом производителя. Я делаю это в первую очередь, потому что они мне нравятся, а наличие эмблемы для меня вторично. Но время от времени вещь нравится мне именно из залова. Если бы то же самое предложил другой дизайнер, я, скорее всего, не стал бы ее покупать. Попасть в сети культа логотипов может каждый, и даже самые стильные из нас не исключение. Но существует возможность избежать этого. Если у вас логомания, задайте себе несколько вопросов. Почему вам нравится вещь? Из-за цвета, покроя, назначения или узора. Стали бы вы ее покупать, если бы на ней стоял другой логотип или если бы она вообще была безымянной? Наконец, насколько вещь качественная? Может быть это просто хлам с дорогим штампом? Ответы на эти вопросы помогут вам понять, чем вас так привлекает дизайнерская одежда. и разобраться, покупаете ли вы ее диззалово или она вам действительно нужна. Советы. Как избавиться от лейблов. Когда вы используете бренды, чтобы замаскировать какие-то свои недостатки, ваша одержимость логотипами имеет намного более глубокие корни. Уверяю вас, бренды в этом случае не помогут. После покупки вы испытаете эмоциональный всплеск, но он быстро сменится финансовым унынием. Кроме того, ваше огорчение не ограничится вашим портмоне. Вас ждет эмоциональный спад. В попытках укрепиться внутренне с помощью украшения внешнего фасада мы окончательно расстраиваем себя, и в итоге наступает период разочарования. Финансовый кризис разразился из-за нашего навязчивого желания быть не хуже других. Чтобы создать иллюзорную жизнь, мы приобретаем вещи, которые не можем себе позволить. В былые времена, если у вас не было денег, вы не совершали покупку. Теперь можно купить сегодня, а рассчитаться позже, но зачастую мы платим при этом значительно более высокую цену. Если, подобно Мэри, вы используете Лова, чтобы заполнить пустоту и выглядеть богатой, попробуйте понять, что вы собой представляете без всего этого. Сфокусируйтесь на ваших внутренних ценностях без внешних дополнений. Вас должно быть достаточно. Познайте себя. Часто мы теряем способность оценивать себя объективно. Представьте себе инопланетянина, прибывшего на Землю лочень эффектно, я понимаю. Представьте, что он способен видеть вашу физическую сущность, вашу ментальную сущность, вашу эмоциональную сущность и вашу духовную сущность. приняв во внимание и изучив всю информацию с этих позиций, чтобы он смог сказать о вас, как бы он смог описать вас. Сейчас я не интересуюсь мнением, мне нужны именно факты. Что справедливо в отношении вас? Случалось ли вам присутствовать на мероприятии, когда чья-нибудь реакция полностью выбивала вас из колеи? В начале вечера вы чувствуете себя импозантной, Но затем одна ухмылка или легкий смешок заставляет вас почувствовать себя так, будто вы допустили неисправимую ошибку в своем наряде. Кто не бывал в таком положении? Одна личность, осмотрев нас с головы до ног, заставляет нас чувствовать себя неполноценными из-за того, что мы собой представляем и что на нас надето. Если эта личность так критически относится к другим, наверное, она также строго судит себя. Но если вы знаете себя, никто не сможет навредить вам, просто спроецировав свою собственную неуверенность в себе на вас. Вы никогда не ощутите потребности заслужить ее одобрение, будучи довольны тем, что находится под вашей одеждой и тем, что скрыто под вашей кожей. Все. кто начинает гнаться за вещами в попытке улучшить в себе то одно, то другое потеряли понимание того, что они собой представляют в отсутствии одежды и прочих украшений. Раз это произошло с вами, то наступило время осознать себя как таковую, без работы, без машины, без дома, и понять свою чистую ценность. Да, иметь красивые вещи приятно, но думать, что они могут сделать вас лучше— заблуждение. Если вы знаете себя, никакая сумка Биркин или платье Гуччи не станут мерилом ваших достоинств. Если вы знаете себя, вы сможете чувствовать себя абсолютно комфортно в компании людей, наряженных в дизайнерские вещи, в своей майке из Тергот, шорта Хоулд Неви и туфлях из Волмард. Знаете, что вам нравится? В сегодняшнем мире на нас постоянно обрушивается поток чужих мнений, и поэтому порой бывает трудно услышать собственный голос. Нам могут говорить, что последнее творение Гнаэх является самой новаторской, прогрессивной и желанной модной коллекцией нашего времени. Но почему вы решили, что это справедливо и для вас? Если бы подошва туфель не была окрашена в ярко-красный цвет, стоило бы покупать их за 1 200 долларов. Все мы попадались на удочку правильного бренда, правильного цвета и правильного стиля, которые должны создать образ успешных и состоятельных людей. Выбор, который может быть сделан на основе подобных критериев, скорее всего, проделает дыру в бюджете и приведет к покупке совершенно ненужных вещей. В знаменитой сказке Ганса Христиана Андерсена «Новое платье короля» хитроумные портные убеждают короля, что его новые одежды могут увидеть только достойные люди. Хотя тот и понимает, что на самом деле раздет, он соглашается принять участие в фарсе. Когда он показывает свой новый наряд верным подданным, лишь ребенок осмеливается сказать, что король на самом деле голый. Вы больше похожи на этих лояльных подданных или на этого ребенка? Вы хотите быть частью толпы или обладаете собственным мнением? Вы покупаете вещи потому, что они вам действительно нравятся и или потому, что вам кажется, что их нужно купить. Знайте, что вам нравится, и вы всегда будете знать, что надеть, а о чем ваша история. Мы проводим так много времени в сожалениях о прошлом и переживаниях из-за настоящего, что совершенно не думаем о будущем. Я искренне верю в то, что мы создаем свою историю. Да, на пути возникают препятствия в виде болезней, личных трудностей, финансовых проблем и тому подобного, но мы остаемся капитанами собственного корабля. Куда вы держите путь на своем? Возможно, Вы уже увязли в попытках заставить объекты внешнего мира, такие как дизайнерская одежда, придать вам большую значимость в собственных глазах. Попробуйте сменить угол зрения. Забудьте о бесполезных гонках и направьте энергию на создание собственной истории. Сделайте это, и ваша одежда последует за вами, чтобы хорошо относиться к себе малодорогой одежды, еды, вещей и приятной компании. Самоуважение связано с жизненной целью и борьбой за ее достижение. Может быть, вам и не удастся ее достичь, но ценность представляет именно приобретенный опыт усилия, трудности, смены направлений, переосмысление, рост, а не одежда из универмага секс. Станьте. Итак, вы знаете, кто вы. Знаете, что вам нравится? Знаете, чего хотите от жизни? И чего вы тогда ждете? Вы ждете, чтобы вам помогли? Тогда вот что. У всех хватает собственных проблем в жизни, и вам следует решать свои самостоятельно. Вы ищете мотивацию, успехов вам на этом пути, потому что мотивация появляется после того, как вы начинаете что-то делать. Вам нужна еще какая-то информация. Выбросьте ваши книги по самопомощи и не ждите завтрашнего дня, чтобы начать движение к цели, которую вы сами себе обрисовали. Не поддавайтесь желанию исказить свое видение с помощью предметов внешнего мира, которые, как вам кажется, усилят ваш имидж. Не усилят. Это всего лишь иллюзии, и они не являются частью вас. Вами просто пытаются манипулировать, чтобы вы поверили, что эти вещицы сделают вас прекраснее. Покупая от неуверенности, вы добавляете себе неуверенность и желание покупать еще и еще. Не попадайтесь в эту ловушку. Если вам нужно устроить пост на покупки, так и поступайте. Если вы хотите разобраться в своих вещах слова, отложите их в сторону на какое-то время. Только когда вы твердо знаете, что именно вы собой представляете, вы можете спокойно носить на себе имя кого-то еще. Как привести в порядок гардероб, перегруженный логотипами? 1. Остановитесь и воздерживайтесь. Подобрать одежду может быть трудно, когда гардероб переполнен вещами с логотипами. Начните с установления ограничений по лейблам. Покупайте столько дизайнерской одежды, сколько сочтете необходимым, при условии, что на вещах нет логотипа производителя. 2. Произведите чистку. Это неприятно. Просмотрите все вещи с логотипами в ваших шкафах. Еще лучше, если вы выложите их на кровать, чтобы видеть всю коллекцию. Представьте, что на каждой из этих вещей нет логотипа бренда или что они сделаны дизайнером, который вам не нравится. Оставите ли вы эту вещь у себя? Если ответ отрицательный, выбрасывайте или продавайте. 3. Пересмотрите. В этой фазе процесса у вас должны остаться только вещи, которые вы любите. Но сочетать их друг с другом означает перебор. Категорически нельзя иметь несколько вещей с разными логотипами в составе одного наряда. Категорически нельзя иметь несколько вещей с одним и тем же логотипом в составе одного наряда. Выберите один предмет с лейблом сумку, свитер, туфлиф и сочетайте его с простой однотонной вещью. Темными джинсами, платьем-свитером, топом. Отнеситесь к логотипам так, как относитесь к любым другим узорам на одежде, цветам, полоскам или контрастирующим тонам. Если вы сомневаетесь, попросите совета у модной подруги или продавца в магазине. 4. Сфотографируйте. Камера не лжет. Фотография помогает нам понять, как наряд выглядит в действительности. С ее помощью мы можем оценить, насколько костюм сбалансирован, его акценты, эффективность расцветки и т.д. Не рассматривайте фотографию сразу же. Дайте ей полежать неделю и затем анализируйте наряд. Это поможет оценить его объективно. Любой наряд будет удачен, если он подобран для самой лучшей версии вас. Не для той, которая чувствует себя толстой. Не для той которая чувствует себя старой. И не для той, которая считает, что дизайнерские логотипы и бренды помогут завоевать уважение окружающих. Вспомните один из лучших моментов в жизни и оденьтесь соответственно ему. И когда вас спросят, кто из дизайнеров создал ваш наряд, вы сможете гордо сказать «Я сама». Глава девятая. Возвращение к себе. Когда вы живете в материнской униформе, я знаю, что вы их замечали. Обычно они сбиваются в стайке. Они заполняют торговые центры, спортивные площадки, кофейни и школы. Их можно безошибочно опознать по внешнему виду. Встрепанная короткая стрижка, хлопчатобумажная водолазка, жемчужные сережки, плохо сидящие джинсы с высокой талией и ослепительно белые кроссовки. По праздникам они могут дополнительно украсить себя серьгами в виде заек или снежков и рубашками с вышивкой. Их заболевание является хроническим и обычно вызывается деторождением. В один прекрасный день я встретилась с одной из них лицом к лицу. Футбольные мамочки. Джейми появилась у меня в абсолютно изможденном и выгоревшем состоянии. У этой гордой матери двоих детей едва хватало сил на свое основное занятие, не говоря уже о том, чтобы позаботиться о самой себе. Как и у большинства матерей, в списке приоритетов Джейми значились дети, супруг и работа. К сожалению, сама она в этот список не попала. Ее одежда служила подтверждением того, что Джейми была сосредоточена на совершенно других вещах. «Джейми, похоже, что то твой гардероб умер, и его нужно оживить». О да, это ужас. Муж всё время недоволен тем, как я одеваюсь. Он и дети говорят, что им стыдно за меня. Я даже не подозревала, насколько это плохо, пока они мне об этом не сказали. Семья Джейми лучше разбиралась в её потребностях в одежде, чем она сама. А она продолжала рассказывать мне, как они контролируют все её действия, вплоть до того, что составляют для неё перечень дел на день. С меня хватило, и я решила заглянуть в глубины ее невероятно беспорядочных платяных шкафов. То, что я увидела, меня не обрадовало. Рабочие свитеры, толстовки, футболки, эластик, полиэстер и застиранный деним. Джейми ходила на работу, украшенная изображением логотипа ее работодателя во всю грудь, чтобы сообщить таким образом окружающим о готовности трудиться в поте лица на благо родной компании. когда она не рекламировала своего работодателя. Джейми носила толстовки, футболки и повязки на голову с названиями школ, кружков и спортивных клубов, в которые ходила ее дочь. И где была сама Джейми посреди всего этого? Части личности Джейми, относящиеся к ее ролям, сотрудницы и матери, присутствовали в ее одежде, но все остальное было полностью утрачено. Настало время присесть на кушетку психотерапевта, чтобы снять слои всего наносного и обнаружить саму Джейми. Вы перестали одеваться ради самой себя. Проверочный лист— давно ли вы покупали себе что-то? Это был предмет гардероба. Когда вы идёте по магазинам, вы покупаете вещи другим, а не себе. Вы испытываете чувство вины, когда покупаете что-нибудь себе. Вы больше не заботитесь о том, чтобы выглядеть привлекательно. У вас нет времени на то, чтобы приводить себя в порядок по утрам. Чтобы красиво одеваться, нужно потратить слишком много сил. Вы продолжаете носить вещи, которые поклялись больше не надевать. Для вас нет разницы между пижамой, одеждой для домашнего отдыха и повседневной домашней одеждой. Комфорт для вас важнее, чем стиль. Вы одеваетесь в соответствии с предпочтениями ваших детей. Вы одеваетесь в соответствии с предпочтениями вашего партнера. Вы смотрите на свои старые фотографии и скучаете по той женщине. Вы хотите снова ею стать. Вам трудно выделить время на себя. А когда вам это удается, вы испытываете чувство вины. Когда вам это удается вы вспоминаете о вашей семье. Вам трудно заснуть, потому что вы думаете о том, что нужно сделать для близких. Вы избегаете зеркал. Вы больше не прихорашиваетесь так, как делали это прежде, не следите за прической, не гладите свои вещи. Вам хотелось бы одеваться стильно. Вы сомневаетесь в том, стоит ли вам попробовать одеться стильно, поскольку забыли, как это делается. Вы не в курсе последних модных тенденций. Вы завидуете женщинам, которым удается выглядеть стильно, несмотря на наличие семьи. Вы чувствуете, что окончательно упустили возможность возврата к своему стильному образу. Если вы утвердительно ответили на большинство вопросов, это значит, что вы полностью утратили себя ради своей семьи. Вы не можете ничего предложить окружающим, поскольку у вас нет ничего своего. В этой главе мы исследуем вашу потерю себя, восстановим вашу личность и создадим для нее подходящий гардероб. Потерянное я. Женщин растят заботливыми. Даже если мы не становимся матерями, мы стремимся проявлять заботу о наших друзьях, родственниках и партнерах. Мы никогда не сможем доподлинно узнать, является это свойство врожденным или приобретенным. Некоторые женщины доходят до крайностей в проявлениях своей заботливости, полностью забывая о себе. Мне кажется, что желание полностью оказаться от себя восходит к первому любовному опыту. Многие из нас испытали его в подростковом возрасте, когда мы познаем не только свое тело, разум и чувства, но и то, кем являемся в отношениях с нашим партнером. Родители одевали вас, когда вы были ребенком. Постепенно вы узнали, что тоже можете выбирать себе одежду, но ваш выбор розовой пачки для похода в церковь был, скорее всего, отменен. Наконец, после долгих лет несвободы в выборе одежды, вы получаете полную независимость в этом вопросе. Вы имеете право совершать столько стилевых ошибок, сколько заблагорассудится. И вы начинаете встречаться с мальчиками. Сначала вы носите то, что вам нравится— майки, джинсы, кроссовки. Потом новый байфренд отпускает несколько комментариев по поводу того, как ему нравятся девушки в платьях. Когда вы пошли поужинать, Было заметно, что он посматривал на миниатюрную брюнетку в углу зала, на которой было что-то розовое и воздушное. Вы волнуетесь. Потом вы начинаете побаиваться. Как вы сможете удержать этого парня, когда вокруг ваших отношений может оказаться сколько угодно миниатюреных брюнеток? Надо что-то менять. И это что-то вы. Так начинается самопожертвование. Вы отказываетесь от любимой удобной одежды в пользу вещей, которые, как вам кажется, должны понравиться байфренду. Вы покупаете охапку платьев всех цветов радуги, забываете о травмированных коленках и надеваете десятисантиметровые каблуки и даже наносите на лицо немного макияжа. Заметит ли он? Удастся ли вам его сохранить? И вот это происходит. Смотри-ка, у тебя сегодня какой-то новый образ. Вы в изумлении хлопаете ресницами. И как? Тебе нравится? Да, выглядишь отлично, но как-то совсем по-другому. Что ты имеешь в виду? Я думала, тебе понравится. Ты сам говорил, что тебе нравится платье. Вот я и надела платье. Что за проблема? Что тебе нужно? Его застали врасплох, и он собирается с мыслями. Ты, мне нужна ты. А это разве ты? Картинка. Ай сорок семь. Ну вот, очень забавно. Вы старались дать своему мужчине то, что, по вашему мнению, он хотел. Но выясняется, что с самого начала его привлекали именно вы, и именно вы способны его удержать. Если нам повезло, и первый опыт был позитивным, доверие и взаимное уважение, существовавшие в той романтической связи, позволят нам оставаться самими собой, со всеми нашими положительными и отрицательными чертами. Но даже с самым чудесным из мужчин бывает трудно побороть свое желание угодить. Мы начинаем любить музыку, которую любит он. Едем с ним туда, куда он хочет поехать. Убираемся в квартире ради него. Проводим время за изучением его хобби. Сначала нашему мужчине будет нравиться наше стремление стать всем, чего он пожелает, но постепенно из отношений выветривается дух новизны. После того, как страсти улеглись, мы либо скидываем маску и предстоим перед партнером в собственном обличье, Либо, наоборот, отказываемся от собственного «я», чтобы еще глубже погрузиться в его мир. В зависимости от конкретного мужчины отказ от нашей собственной личности может либо отпугнуть, либо привлечь его. Вне зависимости от его реакции отказ от себя ради обретения любви происходит чаще, чем следовало бы. Часто этот процесс начинается очень спокойно. Потеря себя в отношениях начинается с мелких решений и желания понравиться, но незаметно эти сознательные решения становятся автоматическими привычками. О том, что мы утратили себя, мы нередко узнаем только тогда, когда отношения распадаются. Тенденция к потере личности не ограничивается нашим первым чувством. Я встречал многих жен и матерей, которые не понимают, кто они и нужны ли зачем-либо, кроме обслуживания потребностей их детей и супругов. С отъездом повзрослевших детей в университет и приближением пенсии они осознают печальную правду. Их собственная личность лежит где-то под кроватью со сломанными детскими игрушками. Многих из моих клиенток приходится заново знакомить с ними самими. Возвращение к самой себе должно начинаться с понимания того, что нечто утрачено. Затем следует определить, как произошла эта утрата и с кем именно мы имеем дело на сегодняшний день. Одно из мест, с которых я начинаю поиски утраченного «я»— гардероб, именно в нем лежит забытое прошлое. Именно в нем содержится неизбежное настоящее. И именно в нем находится будущее, наполненное безграничными возможностями. Кэжос. Как важно одеваться для Джейми и только для нее. Итак, вернемся к Джейми, кто она. В её шкафах не сохранилось ничего из той старых вещей, по которым можно было бы судить о том, как изменилась её манера одеваться за прошедшие годы.— Что бы я увидела в твоём старом шкафу?— спросила я.— Я бы сказала, что далеко не всегда жила в джинсах, кофтах и футболках,— со смехом ответила она.— Я любила мягкие ткани, такие как шёлк и шифон. Совсем не годится для мамаш. Мне нравилось всё, что оставляло открытыми ноги и плечи, и слава богу, они и сейчас ещё неплохо выглядят. Хотя я их совсем не показываю, потому что хочу выглядеть как мать семейства и не думаю, что сексапильные вещи для этого годятся. Да и муж с детьми меня убили бы. Мы просмотрели вещи и отложили необходимое, например, то, что Джейми носила на работу. Мы также оставили то, что было нужно для игр с детьми и походов в спортзал. Остальное, капри с вышивкой, растянутые джинсы и футболки с принтами, было отдано местному старьевщику. Джейми, а есть что-то, что может напомнить о том, какой ты была до замужества и детей? Нет, действительно ничего нет. Может быть, сохранились только мои пеньюары для свиданий, и это единственное, что есть из более-менее женственного. Странно, как мать семейства, я всё время старалась избегать женственности в одежде, но то, как я теперь одеваюсь, как раз мою семью и не устраивает.— Так почему твой гардероб стал таким?— спросила я, указывая на вещи на полу.— Я странно чувствую себя в красивой одежде. Если я и пробую одеться красиво, муж и дети так на меня смотрят. Получается, что если ты хочешь снова стать такой, какой ты была когда-то, этому сопротивляются. Но если ты хочешь успокоить свою семью и продолжаешь одеваться, как обычно, это их тоже не устраивает. Да, я чувствую, что подвожу их. То есть для них ты должна быть одной, а для себя совсем другой. Да-да. Я хочу быть матерью и женой, но этот облик не подходит для Джейми. И чтобы никого не раздражать, я остаюсь в облике матери и жены и забываю о Джейми. Такое случается нередко даже с теми, кому близкие стремятся помочь. С одной стороны, они хотят, чтобы вам стало лучше. С другой, когда в процессе излечения вы меняетесь, они могут ощутить дискомфорт. Они сопротивляются сдвигам в семейном устройстве, распределение ролей и взаимодействии, а также новым надеждам и потребностям, которые могут появиться. Семье Джейми потребуется какое-то время, чтобы принять изменения, которые она инициировала. Но они справятся с этим, если она будет уверена в правильности происходящего. «Ты не хочешь потерять себя»,— сказала я ей. «Для тебя важно одновременно оставаться собой и быть женой и матерью для своей семьи». Но прежде чем мы приступим к изменениям в гардеробе, нам нужно установить связь между тобой нынешней и тобой прежней. Кто ты сейчас? Разве это не очевидно? Я самоотверженная жена и мать. А кем ты была раньше? Вспомнить это намного труднее. Джейми, возьми старые фото, выпускные альбомы и дневники. Покажи мне, какой ты была тогда. Поиск коробок со старыми фотографиями напомнил Джейми о ее жизни до замужества и детей. Было время, когда она любила ездить на пляж и заниматься дизайном интерьеров. А бывало и такое, что она могла мгновенно собраться и улететь в Париж, Милан или Аргентину, чтобы вернуться оттуда с полными коробками одежды. Эти интересы, как и фотографии, были запрятаны подальше и забыты. Может ли Джейми оставаться вольной птицей при наличии мужа и детей? Существовал единственный способ выяснить это. Джейми, ты можешь рассказать мне, что ты представляешь собой сейчас? Как выглядит твоя жизнь? Лучшее описание жизни Джейми находилось на страницах ее ежедневника. Исследовав его, я выяснила, что львиная доля ее времени вне работы была отдана детям. Конечно, она не располагала таким количеством свободного времени, как когда-то. Тем не менее, можно было поискать компромиссы для достижения нужного баланса. Хорошо. Давай посмотрим, что у тебя есть. Я вижу, что в первой половине дня ты занята на работе, а вторая половина посвящена детям. Я заметила немного свободного времени в начале вечера. и по выходным, в отсутствие детей, у тебя также появляется несколько свободных часов. Очень важно установить время, когда можно расслабиться, вздремнуть и побездельничать. И еще два раза в неделю тебе нужно будет заниматься чем-то, что доставляет тебе удовольствие. Я целиком поддерживаю родителей, которые проводят все время с детьми и друг с другом. Растить детей— ваш долг. помощь в учебе, увлечениях и социальных активностях, часть ваших обязанностей. Однако вы не сможете стать нормальным родителем, если ваши ресурсы будут истощены обилием заботы о детях и отсутствием заботы о себе. После того, как мы выделили для Джейми куски времени, мы были готовы наполнить их занятиями. Сначала ей было трудно определить занятия или интересы, никак не связанные с детьми и мужем. Но, подумав, Джейми выделила пару часов для себя в течение дня и определила область своих интересов. Затем она составила план занятий и получила поддержку семьи, чтобы полноценно использовать заслуженное личное время. Она накупила книг по дизайну интерьеров, наметила поездки на блошиные рынки и в антикварные лавки. А кроме того, взяла на себя планирование и организацию семейных поездок по местам, которые она всегда любила. С удвоенными силами и энтузиазмом, вызванным новой жизнью, Джейми была готова заняться своим гардеробом и противостоять сопротивлению семьи. Реидентификация. Люди. Неодномерные создания. Быть женой и матерью— всего лишь один из элементов личности женщины. К несчастью, многие решают, что прочие элементы лучше проигнорировать и отправляют их куда-то на задворки своего «я». И эти части личности исчезают или остаются недоразвитыми. Чтобы Джейми смогла увидеть себя полностью, нужно было вернуть ее к прошлым занятиям и интересам. Она была не только женой и матерью. Она также была сестрой, дочерью-кокеткой, любительницей пляжей, путешественницей и мечтательницей. С годами она утрачивала эти части себя, и ее гардероб выглядел соответственно. Гардероб, который когда-то был легким и женственным, теперь являл собой асексуальную материнскую униформу. По мере того, как Джейми заново открывала утраченные, казалось бы, стороны своей личности, ей приедались глуповатые орнаменты и пуговицы в виде фруктов и цветочков. Такие вещи теперь казались ей безвкусными. Джейми как будто носила театральный костюм, а не своего персонажа. Ее одежда более не соответствовала личности, которой она становилась. После внутренней перестройки ей нужна была другая одежда, которая говорила бы о другой... Джейми, безупречной комбинацией ее прежней личности и новых жизненных обстоятельств. Прежняя Джейми хотела одеваться сексапельно и женственно. А новые обстоятельства требовали, чтобы она была уместно одета для заседаний родительского комитета и для присутствия на детских футбольных матчах. Прежняя Джейми хотела ходить в шелковых тканях, но жизнь новой Джейми требовала одежды с минимальным необходимым уходом. У прежней Джейми была стройная фигура с идеальным прессом, а новая Джейми была намного плотнее и с небольшим послеродовым животиком. В наших совместных походах по магазинам мы старались найти компромиссное решение для прежней и новой Джейми. Мы искали одежду ясных и строгих линий, соответствующую ее фигуре, но женственной расцветке. Мы договорились, что толстовки с логотипами и университетские футболки будут использоваться только в дни футбольных игр. Их заменили топы с высоким воротом и шелковые блузки. Вельветовые брюки и саба уступили место широким брюкам и массивным босоножкам на косом каблуке и с матерчатым верхом. После радикальной трансформации Джейми стала не просто матерью семейства, а горячей молодой мамочкой. Последним шагом ее реидентификации была демонстрация нового облика семьи. Для Джейми это была самая важная часть смены имиджа. Мне казалось, что, если семья не одобрит ее новый облик, Джейми придется вернуться к своему старому гардеробу. Семье, и особенно детям, может быть трудно принять другой облик матери. Чем младше ребенок, тем с большей вероятностью он решит, что внешние изменения повлекли за собой и внутренние перемены в мамочке. Одно из моих ранних воспоминаний связано с реакцией моего брата на короткую стрижку нашей матери. Ему было трудно воспринимать новую мамочку, потому что он решил, что изменилась не только прическа, а страх перед изменениями, фактор нашего понимания постоянства когнитивного развития. Если мы убираем предмет с глаз ребенка, он считает, что этот предмет перестал существовать. Взрослея, он начинает понимать, что предметы существуют и вне поля его зрения. Маленький ребенок плачет, когда мама уходит на работу, так как думает, что она покидает его навсегда. Однако постепенно он понимает, что мама каждый раз возвращается к нему, и перестает реагировать подобным образом. Муж и дети Джейми привыкли к постоянству. В прошлом, когда она пыталась менять свой облик, им казалось, что их любимая жена и мать исчезла, хотя она оставалась с ними. Джейми следовало быть готовой к первоначальному неприятию своего нового имиджа семьей, несмотря на то, что именно они потребовали этого. Но с течением времени муж и дети должны были понять, что Джейми, жена и мать, которую они знали и любили, никуда не исчезла, а просто изменила свою упаковку. Им также предстояло понять, что по мере того, как она проходит через личностный рост и самопознание, основы ее внутреннего «я» остаются неизменными. Только время могло показать, насколько комфортными будут для семьи изменения, происходящие с Джейми. Примерно через месяц я решила заехать к Джейми, чтобы поинтересоваться, как она и ее семья справляются с процессом трансформации. Первые две недели были очень тяжёлыми. Семье нравилось, как я выгляжу. Но они продолжали говорить, что скучают под той мне, какой я была раньше. По вашему совету, я постоянно успокаивала их, убеждая в том, что я прежняя, только выгляжу лучше. А внутренние изменения удивительны. Но они очень хорошо восприняли то, что у меня появилось личное время, мои увлечения и то, что у меня улучшилось настроение, и я научилась находить возможности для отдыха. Я занимаюсь вещами, которые мне нравятся, а они видят более счастливую мать и жену. Самым сложным элементом оказался внешний облик. Это понятно, потому что внешний облик— самое конкретное, очевидное и измеримое явление, заметила я. Может быть. Они и не замечают, как много выиграли от этого. Внутренние изменения намного труднее отследить, но члены семьи получают прямую выгоду от того, как улучшаются их отношения с тобой. И как ты себя теперь Я думала, что буду чувствовать себя новым человеком. На самом деле этого не происходит. Я стала улучшенным вариантом себя прежней. И, как вы говорили, я ощущаю себя прежнею в новых жизненных обстоятельствах. Я очень долго хранила в тайне от всех эту часть себя и испытала огромное облегчение от того, что смогла сделать ее видимой. Ваша очередь. Самая распространенная жалоба жён и матерей. «Я утратила себя». На что я обычно отвечаю? Тогда идите и найдите себя. Это ваша прямая родительская обязанность. Если вы мать или жена, может показаться, что найти время для себя невозможно. Но это абсолютно необходимо. Это поможет вам создать улучшенную версию себя. Я постоянно использую аналогию с кислородной маской в самолете. Прежде чем подумать об окружающих, вам следует позаботиться о себе. До того как помочь надеть маску соседу, вы обязаны надеть свою. Выделить время для себя не означает отказа от своей ответственности. Выделить время для себя означает, что вы используете 10 минут свободного времени для просмотра любимого журнала или прогулки на воздухе, для медитации, растяжки, ухода за ногтями или даже для того, чтобы выбрать себе красивый наряд на сегодня. Использовать свободное время с пользой означает потратить его на себя. По мере того, как дети растут, и им требуется все меньше внимания, обращайте это внимание на себя. В конечном итоге, если вы теряете себя в материнстве или замужестве, семья лишается вас. Картинка. Ай 48. Пэнк— одна из самых простых разновидностей заботы о себе— хорошая одежда. Даже при самом плотном графике это не потребует больше пяти минут, если у вас есть хорошо подобранный гардероб. А время, которое вы затратили на то, чтобы надеть стильный наряд, окупится стократно. Эффект от красивого платья и шикарных босоножек будет длиться целый день, а надеть их можно гораздо быстрее, чем кроссовки и тренировочный костюм. Используйте пять минут утреннего одевания для пребывания в покое и расслабленности. В течение дня вы будете ощущать себя красивой и радоваться своему отражению в зеркалах. Вы будете излучать почти осязаемую уверенность в себе, окружающие, скорее всего, будут также внимательно относиться к вам, как вы отнеслись к себе, а дети и муж скажут, что сегодня вы выглядите просто фантастически. Чем увереннее вы себя чувствуете, тем больше будете хотеть и далее одеваться красиво. Образец для подражания на подиуме и вне подиума. Моя мама была очень занятой, но всегда выглядела великолепно. Она покрасила подвал, одетая в шелковый костюм. Как и ее мать, она всегда была на каблуках в безупречном костюме с украшениями и при полном макияже. Джинсы, туфли без каблука и кроссовки никогда не были частью ее гардероба, хотя в прошлом году она наконец-то купила себе джинсы с бисерной вышивкой. В одном из своих ранних воспоминаний я сидела под маминым туалетным столиком в нашем первом доме. Спрятавшись от ярких лампочек, я наблюдала, как она кладет зеленые тени вокруг своих блестящих черных глаз, застегивает яркие туфли на каблуке из крокодиловой кожи и закрепляет прическу черепаховыми гребнями. До этого моменты я воспринимала её только как человека, который меня кормит, меняет мне подгузник, танцует со мной и укачивает меня. Впервые, наблюдая за её обыденными действиями по уходу за собой, я поняла, что это важная, неизвестная мне ранее часть её существа, которую мне предстоит перенять. Это был урок, стоивший всех разговоров в мире на подобные темы. Мама заглянула под стол, увидела меня и взяла на руки. Хотя я и была совсем маленькой, я помню чувство благодарности за то, что могу разделить этот нереально прекрасный момент с восхитительной женщиной, которая захотела стать моей мамой. Цикл взаимодействия между вами, вашими действиями и окружающим миром лучше всего описывается термином психолога Альберта Бандуры «Взаимное определение». Он предположил, что взаимодействие между вами, вашим поведением и средой разнонаправленно и одинаково воздействует на каждого участника. Стать образцом не только в гардеробе. Прежде всего, для вашего развития важно понять, кем вы являетесь. Второй компонент самопознания— понимание своих ограничений, взглядов, симпатий и антипатий, которые возникают в процессе взаимоотношений с окружающими. Финальная стадия самопознания происходит, когда кто-то смотрит на вас для того, чтобы открыть себя. Это очень большая ответственность, к которой родители должны относиться крайне серьезно. Ваши дети смотрят на вас, чтобы понять себя. Все хотят, чтобы их дети обладали самоуважением и высокой самооценкой. Родители часто обращаются ко мне с вопросом, как добиться этого. Они не понимают, почему, несмотря на их любовь и поддержку, дети так плохо воспринимают себя. Ответ надо искать в том, как сами родители оценивают себя. Мать, которая постоянно отпускает замечания насчет своего брюха или толстой задницы, удивляется, почему девятилетняя дочь ненавидит собственное тело и хочет похудеть. Отец-трудоголик удивляется, почему его дочь часами сидит за уроками, недовольная тем, что у нее никак не получается так, как надо. Знакомые ситуации. Вы можете сколько угодно рассуждать о важности признания детьми самих себя, но если у вас низкая самооценка, они не воспримут ваши слова правильно. Дети— умные и сложные существа, которые учатся с помощью подражания и примеров. Скорее, чем слушать вас, они станут копировать ваше поведение. Когда речь идет о формировании личности, дочь, наблюдающая, как вы жертвуете собой ради близких, научится этому у вас. Чтобы она уважала собственные границы, взгляды ценности и даже свою любовь к туфлям на пятнадцатисантиметровой платформе. Вы должны быть готовы защищать свои границы, взгляды, ценности и вкусы. Она заметит, что вы уделяете время себе, особенно когда речь идет об одежде. Ваша дочь будет строить свое поведение по вашему образцу. И образцом для подражания станут ваши усилия, направленные на улучшение своего внешнего вида они пустые слова. Матери, обращайте внимание на сигналы, которые вы шлёте дочерям. Ваши действия станут её действиями, когда она станет матерью. Ей нужно видеть, что вы заботитесь о себе и своём внешнем виде. Вот советы. Как использовать свою личность, её знайте свою историю. Внутреннее. Вы часть чего-то большего, чем вы сами. Линия вашего существования начинается не вами и не вами закончится. Вы глава очень большой истории, в которой начало и конец являются не более чем временными конструкциями. Вы – физическое воплощение формулы ДНК, которая появилась задолго до вас, на чье создание ушли тысячелетия. Ваш внутренний опыт, включая способы успокоения, межличностное взаимодействие и эмоциональные реакции, не определяется только вами. Он родился из вашего окружения, особенно из воздействия ваших воспитателей и вашего взаимодействия со сверстниками. Познание того, кем вы в действительности являетесь, не начинается с вас. Вы должны проникнуть под покров истории поглубже, чтобы докопаться до корней. Разговаривайте с членами семьи и друзьями. Исследуйте старые фото, письма и дневники. Если у вас запутанная история, работайте с профессионалами, которые помогут вам организовать и завершить процесс. Если история отсутствует по причине того, что вы— приемный ребенок, перемещенное лицо или из-за других драматических обстоятельств, попробуйте узнать что-то с помощью частного расследования. Наймите профессионалов, если этот процесс окажется слишком болезненным. Внешне. Можно многое узнать о себе, исследовав свой ежедневный гардероб. И также много можно узнать о людях в своем окружении, разглядывая их одежду. Посмотрите на старые семейные фото и проанализируйте, что вам удалось увидеть. Я плохо помню деда, но я немало узнал о нем, изучая его фото. На них он всегда либо в костюме, либо в спортивной одежде, дед был руководителем фирмы и спортсменом. Я узнала, что его не пугали трудности и конкуренция, и что он прекрасно взаимодействовал с людьми. Это объясняло и коммуникабельность моей матери, и ее умение успешно преодолевать трудности. Мое собственное желание бросать вызовы судьбе также стало понятным. И для этого нужно было всего-навсего посмотреть на дедушкины фото в альбоме. Можно пойти еще дальше. Моя любовь к психологии костюма выросла из первого опыта знакомства с гардеробом бабушки. Там я многое узнала о ней, что привело к открытиям жизни моей матери, что, в свою очередь, дало мне возможность достигнуть просветления в самопознании. Используйте предметы из жизни важных для вас людей, например, одежду, украшения и обувь, чтобы узнать о них побольше. и в конце концов открыть себя, познайте себя изнутри. Я часто работаю с девочками-подростками, и они мои любимые пациентки. Одно из моих упражнений для этой группы пациенток называется «Коробка с личностью». Я пишу личные вопросы на листочках бумаги, складываю их пополам и наполняю ими коробку. Потом прошу девочку поочередно доставать листочки из ящика и отвечать на вопросы. С помощью этого упражнения она рассказывает мне о себе и одновременно лучше узнает себя. Но самое важное, в результате она понимает, как мало о себе знает в действительности. Когда на вопрос из коробки с личностью нет готового ответа, пациентке приходится искать его. Не надо быть подростком, чтобы попробовать сделать нечто подобное. Однажды меня посетила очередная безумная мысль поучаствовать в конкурсном отборе ведущих ток-шоу на телеканале Opry Winfrey. Хотя мой плотный рабочий график не позволял всерьез рассматривать идею участвовать в конкурсе. Я все же решила потратить время и заполнить заявку. Один из ее разделов содержал подробную анкету с вопросами о моих мечтах, достижениях, слабых сторонах, талантах и прочем. Я считала, что неплохо знаю себя, все-таки психотерапевт. Но когда стала отвечать на вопросы, поняла, что это не так. Существует множество возможностей для того, чтобы выполнить похожие упражнения. Если вы когда-либо заполняли профайл в интернет-сервисе знакомств, например, в Мэтч или Эхомони, вы знаете, что это требует самоанализа. Вы можете также воспользоваться книгой The Hard Questions – 100 Essential Questions to Ask Before You Say Daidu, которую написала Сьюзен Пивер. Хотя эта книга предназначена для пар, Она отлично подойдет и вам. Другой вариант— написать собственный некролог от лица себя будущее о себе в настоящем. Снаружи. Внутренняя работа, только часть процесса самопознания. То, как вы выглядите перед собой и миром, также может рассказать о вас многое. Нет ничего лучше, чем рассмотреть старые фотографии и увидеть, как вы выглядели раньше. Многие начинают морщиться, если видят себя в 80-х годах, все эти леггинсы, пиджаки с подложенными плечами, узкие подвернутые джинсы и растрепанные кудри. У других это могли быть гранжевые девяностые, диско семидесяти, эмо двухтысячных и так далее. Просто разглядывая свою одежду на старых снимках, вы поймете, какой были и как дошли до нынешнего состояния. Ваша манера одеваться может рассказать многое о вашем внутреннем мире. Если вы питали отвращение к своему образу жизни, то, скорее всего, старались его прикрыть. Если вы чувствовали себя свободной и открытой приключением, ваша одежда расскажет об уверенности в себе. Если вы испытывали финансовые затруднения, вы носили винтаж, а когда вы впервые пошли работать, вы надели костюм. О крупных этапах, которые вы проходили в процессе личностного развития, можно узнать, просто наблюдая за изменениями в вашей одежде. Мой стиль стал другим с обретением уверенности на определенном этапе жизни. На фотографиях видно, как белые блузки на пуговицах, джинсы и свитеры толстой вязки уступили место ультрамодным платьям и дорогим туфлям на каблуке. Когда я встретила любовь своей жизни, мой гардероб расцветился и его предметы стали подчеркивать мою фигуру. Каблуки становились выше с каждым свиданием. Наблюдайте за эволюцией своего стиля, чтобы вспомнить о важных вехах биографии. Можете мне поверить, они там, изнутри. Считается, что мы не знаем себя по-настоящему до тех пор, пока не встретим на пути какие-либо трудности. Когда мы задаем себе вопрос «А как бы я поступила, Мы не знаем, насколько гипотетический ответ будет соответствовать нашей реакции в реальных условиях. Я не хочу никому причинять вреда, но если обидят моих близких, я могу не удержаться от желания отомстить. Никто не хочет попасть в трудное положение, потерять любимого человека, обанкротиться, подать на развод или быть уволенным с работы. Но именно в этих ситуациях мы лучше всего начинаем понимать, кем являемся в действительности. Мы узнаем свои сильные и слабые стороны. Осознаем, насколько можем быть находчивы и самостоятельны. Мы также начинаем понимать истинную цену друзей. Конечно, В жизни хватает волнений и без того, чтобы добавлять дополнительные стрессообразующие факторы, связанные с поиском своей истинной природы. И тем не менее, добровольно принятые на себя риски предоставляют дополнительные возможности для развития, роста и понимания собственной сути. Пробежав марафон, выступив с публичной речью, приняв решение пойти учиться чему-то новому или избавившись от ярлыка неудачника, мы понимаем, из чего мы сделаны. Внешне, когда мы регулярно получаем новый раздражитель, его воздействие на нас притупляется. Мы перестаем обращать внимание на то, что первоначально нас раздражало, как, например, на ежедневный круглосуточный шум стройки за окном. Попробуем применить эту мысль к вашему облику. Один из самых простых способов изучить собственную личность— смена имиджа. Ваша одежда может изменить ваше самовосприятие и восприятие вас окружающими в лучшую или худшую сторону. Как чисто следует менять имидж зависит в первую очередь от ваших личных особенностей и специфики жизненных обстоятельств. Однако я бы советовал делать это хотя бы раз в год. Как день рождения, новый имидж может стать частью режима вашего существования. Даже если вы не хотите в обязательном порядке ежегодно менять свой облик, вы можете производить регулярную внутреннюю инвентаризацию. Вам кажется, что на всех фотографиях вы выглядите одинаково. Утренняя подготовка к выходу из дома стала слишком привычной. Вы избегаете зеркал. Значит, настало время для перемен. Вы знаете, что происходит, когда вы рискуете. Сердце начинает биться чаще, ладони потеют, вы стискиваете зубы. Но улыбаетесь. Риск. Даже если это касается всего лишь внешнего вида, поможет выбраться из привычной колеи. Наденьте что-нибудь поярче, выбросьте пояс или позвольте себе юбку покороче. Сделайте что-то, что одновременно испугает и обрадует вас. И вы получите награду, взглянув на себя в зеркало. Советы. Гардероб матери. Если у вас мало времени и много дел, следуйте этим советам, чтобы сделать жизнь как можно проще. Устойчивость к пятнам, критическая необходимость. Имея маленьких детей, есть смысл покупать только одежду, подлежащую стирке. Если приходится носить вещи, требующие специального ухода, экономьте время, пользуясь химчисткой с доставкой на дом. Постоянно держите пятно-выводящий карандаш и влажные салфетки в сумочке или бардачке машины, чтобы всегда быть готовой к неприятным неожиданностям. Ткани с узорами отлично маскируют пятна. Многие производители предлагают вещи, которые можно стирать в машине. Сделайте собственное исследование в магазинах и в интернете и найдите предметы одежды, не требующие глажения после стирки. Поищите компетентного продавца в большом универмаге, который может посоветовать производителей, специализирующихся на одежде, хорошо переносящей стирку. Не тратьте время на борьбу со сминанием. Найдите немнущиеся вещи. Можно обойтись без утюга даже с тканями, которые требуют глажения. Достаточно повесить одежду на вешалке сразу после окончания сушки. Используйте стреч. Вы же не хотите, чтобы движения были стеснены, когда вы постоянно бегаете туда-сюда по дому за детьми. Если у вас нелады с весом или есть проблемные зоны, ткани стреч помогут их замаскировать. Забудьте о шике. Одевайтесь проще. Откажитесь от пятнадцатисантиметровых шпилек, унизанных браслетами в руках, лентах и пряжках. Вещи должны легко надеваться и сниматься, не мешать вашим занятиям и быть удобными в носке. Не забывайте о сексапильности. Вы женщина. Наденьте что-то, чтобы почувствовать себя красивой. яркий топ, красивые серьги, чулки с узором или нарядное дневное платье. Откройте ноги, покажите плечи, подчеркните талию или немного обнажите декольте. Рискните. Я предложила вам максимально упростить гардероб для удобства, но иногда стоит выбраться из этой одежной засады. Рассмотрите модные журналы и сайты в интернете, создайте несколько нарядов для свиданий или выходов в свет с подругами. В своей жизни мы примеряем на себя разные роли. Студентка-дочь, служащая-босс, спортсменка-артистка, жена и мать. Эти роли объединяет одна общая черта— вы. Вне зависимости от ситуации, не потеряйте себя в суете этой жизни. И не потеряйтесь в собственном гардеробе. Эпилог. Ну и что? Мы подошли к концу нашего путешествия. Если вы что-то уяснили из содержания книги, то я надеюсь, что это понимание того, что в вашем шкафу хранится не только ваша одежда. В нем содержится история вашей жизни. В этом небольшом куске пространства вы можете увидеть, какой вы были, кто вы есть сейчас и куда вам следует двигаться в будущем. С помощью такого анализа вы сможете понять, какие перемены нужно произвести на пути к созданию лучшей жизни. Если вы потратите время и усилия на совершенствование одной из областей вашей жизни, например, приведете в порядок плотяной шкаф, за этим быстро последуют позитивные изменения и в других ее областях. Одна из моих любимых цитат принадлежит тетушке Мэйм. Женщина, живущая полной жизнью и имеющая для этого соответствующий гардероб, восклицает. Жизнь— банкет, на котором большинство несчастных идиотов остаются голодными. Надо жить. Не голодайте. Испытывайте жажду жизни и поглощайте ее целиком. Но не забудьте одеться на банкет. Приложение Самостоятельный анализ гардероба Вы прочитали книгу и ознакомились с кейсами. Я надеюсь, это снабдило вас полезной информацией, мотивацией и вдохновением для того, чтобы произвести волшебные изменения в вашем гардеробе и в вашей жизни. Хотя мои методы требуют серьёзной психологической подготовки. Вы можете попробовать с их помощью совершить трансформацию самостоятельно. Вы можете даже привлечь подругу или группу поддержки, чтобы увидеть, к чему приводит трансформация по методу связи внутреннего с внешним. Пять этапов анализа гардероба помогут вам достичь результата. 1. Обследование 2. Разработка 3. Изменения 4. Исследование 5. Будущее Обследование того, что у вас есть, и выяснение, почему это у вас есть. Копните вглубь гардероба, не обращая внимания на поверхностные свойства. Ищите стереотипы в своей манере одеваться. Ваши вещи, как правило, плохо подогнаны. Они не соответствуют вашему возрасту. Вы никогда не носите их. Они вышли из моды. Во второй части этого этапа устанавливается связь между стереотипами в вашей манере одеваться и психологическими причинами, обусловливающими их. Это может быть. Застревание в жизненной колее, проблемы с телесным образом, возрастные страхи, остановка в развитии, упадок духа и неудовлетворенность жизнью. Вам также нужно изучить чувства, которые вызывает в вас каждый из предметов вашей одежды. Создание нового гардероба и определение желаемого образа жизни. В этом этапе две части. Первая— обдумывание жизненных целей. Кем вы хотите быть? Куда хотите двигаться? Чего хотите достичь? Что хотите изменить? И вот мой самый любимый вопрос. каким образом вы сможете понять, что живете полноценной жизнью. Вторая часть— создание гардероба, который вы хотели бы иметь. Установите, соответствует ли ваш гардероб желаемому образу жизни и желаемому стилю. В качестве источника вдохновения можете использовать вашу коллекцию образцов моделей одежды. Вы также должны решить, какие вещи оставляете и чем следует дополнить ваш гардероб, исходя из типа вашей фигуры, цветовых предпочтений, образа жизни и бюджета. От чего следует избавиться? Что вы оставите? Что будете покупать? Неудивительно, что провести фактические изменения часто бывает очень сложно. Их трудно обсуждать и планировать, но их внедрение не должно становиться невыполнимой задачей. Именно в ходе этого этапа вы заполняете пустые места между отправными точками и целями, и в том, что касается гардероба и в части, относящейся к вашим жизненным устремлениям. Как вы уже знаете, два типа целей, взаимосвязанные, подкрепляют друг друга. Если вы не прониклись необходимостью действия и воплощения плана, ничего не произойдет. Следовательно, При планировании изменений в жизни и гардероба вам следует внимательно изучить обоснования каждого из них. И, наконец, наступает время очистки, покупок и наполнения ежедневника мероприятиями по выполнению психологической части вашего домашнего задания. Исследуйте то, что происходит. Первые изменения, очистка шкафов, составление плана, покупка вещей, новые занятия, могут сначала вызвать замечательные ощущения. Однако не исключено, что на следующий день или через неделю они исчезнут. Изменения в вашей одежде и жизни могут показаться хлопотными, пугающими и утомительными. Проверка хода процессов и отчет о выполнении задач – ключевые элементы любой перестройки. Задайте себе некоторые вопросы из тех, которые я задаю моим клиентам сразу же по окончании сеанса. Что вы чувствовали до, во время и после окончания процесса изменений? Что показалось вам простым? А что вызывало наиболее сильное внутреннее сопротивление? Как вы себя чувствуете в новой одежде? Как реагируют на вас окружающие? Как вы справляетесь с их реакцией? Как вы реагируете на себя? Проверьте себя еще раз через неделю или через две. Скорее всего, вы обнаружите, что ваши ответы на вопросы изменились. В действительности же, как это происходит с большинством моих клиентов, к этому моменту вы уже становитесь спокойнее и даже можете испытывать некоторое облегчение. Что дальше? На последнем этапе следует определить, какие из предметов гардероба следует сохранить для поддержания вашего образа жизни. В этот же момент времени необходимо создать план вашей будущей жизни, сформулировать краткосрочные и долгосрочные цели и определить конкретные этапы достижения каждой из них. Я также настоятельно рекомендую подготовить план действий на случай чрезвычайных обстоятельств. Он пригодится для решения проблем, которые могут возникнуть в будущем. Анализ гардероба. Обследование. Что у вас есть и почему. Внешнее. Проверьте содержимое вашего платяного шкафа, исследуйте свои поведенческие стереотипы в области одежды. Внутреннее. Исследуйте внутренние причины. Обусловливающие ваш выбор одежды оцените эмоциональные реакции, которые вызывает ваша одежда. Разработка. Какой гардероб вы хотите создать и о какой жизни мечтаете? Внешне идентифицируйте облик, идеально соответствующий вашему будущему образу жизни, и оцените свою фигуру, оцените свою цветовую палитру, и оцените свой стиль жизни, и оцените свой бюджет. Внутреннее. На каком этапе жизни вы сейчас находитесь? К чему вы стремитесь? Проведение изменений. От чего вы хотите избавиться, что купить, что сохранить? Почему именно эти вещи? Внешне очистите шкафы, определите ваши потребности в одежде и приобретите одежду и аксессуары для заполнения пробелов. Внутренне и определите, что может способствовать изменению вашего стиля. И воплотите план действий по достижению ваших целей. Исследование. Что сейчас произошло? Внешнее. Оцените изменения в вашем гардеробе, исследуйте изменения вашей внешности. Внутреннее. Исследуйте чувственный опыт, полученный в результате внешних изменений, и приступите к внутренним изменениям. Будущее. Что дальше? Внешнее. Что из одежды вам нужно купить сейчас? Что из одежды вам будет нужно купить в будущем? Внутреннее, каковы ваши планы на будущее? Какие внутренние препятствия на пути достижения своих целей вы предвидите? Каким образом можно устранить эти препятствия? Пример анализа гардероба. Миссис Х. Женщина за тридцать, которая возобновила свое обучение в школе. Во время перерыва в учёбе у неё были серьёзные проблемы со здоровьем, она испытала финансовые затруднения и прибавила в весе. Обследование. Что у вас есть и почему? В гардеробе миссис Х вещи очень больших размеров, которые она использует, чтобы скрыть своё тело и лишний вес, набранный во время лечения. В частности, она очень стесняется большой груди. Ее вещи недорогие и невысокого качества, поскольку она находится в стесненных финансовых обстоятельствах после оплаты счетов за лечение и за обучение в колледже. Она считает, что вследствие проблем со здоровьем отличается от остальных, и, чтобы не привлекать дополнительного внимания, надевает поношенные и устаревшие вещи. Ее вещи невзаимозаменяемы, потому что она плохо умеет сочетать предметы одежды, не умеет составлять наряды и боится сделать ошибку и двыделяться вследствие такой ошибки. Ее гардероб состоит только из неформальной свитеры и футболки, одежды и рабочей униформы. Разработка Как и гардероб вы хотите создать и о какой жизни мечтаете, до начала занятий Миссис хотела бы участвовать в мероприятиях с друзьями. Она хочет укрепить свои навыки общения, особенно в преддверии знакомства с новыми людьми во время учебы. Она хочет меньше переживать по поводу своей непохожести на других вследствие проблем со здоровьем. Она хочет найти взрослую одежду и классические вещи с изюминкой. Она хочет носить удобную, но не небрежную неформальную одежду. Ей нужны вещи, которые будут маскировать ее грудь, но при этом будут привлекательными. Проведение изменений. От чего вы хотите избавиться? Что купить, что сохранить? Миссис Ха решила изучить свои трудности в общении. Ей должны были помочь занятия и приобретение таких новых навыков, как понимание невербальных намеков, определение ее собственных невербальных сигналов, позирование. Контакт-глазами-походка, открытые вопросы, поддержание беседы и окончание беседы. Она составила план общения, включающий вечеринку для друзей перед началом занятий и встречи с ними по выходным и во время каникул. Она стала присутствовать в социальных сетях в интернете, чтобы поддерживать контакты с друзьями. С помощью ролевой игры она научилась объяснять свои проблемы со здоровьем незнакомым людям в случаях, когда ее разглядывают или задают вопросы. Чтобы экономить деньги в перспективе, она стала покупать более дорогие вещи лучшего качества. Чтобы меньше переживать по поводу проблем с лишним весом, она приобрела одежду, которая облегает фигуру в самых узких местах и свободно свисает на более массивных. Она научилась выбирать мягкие и комфортные ткани, вязаные хлопок, в которых не выглядит небрежно. Она выбрала цветовую палитру, которая делает ее заметной, но не слишком яркой. Она купила подходящее для ее груди нижнее белье и стала носить красивые майки под свитеры с V-образным вырезом. Она научилась создавать наряды без ошибок, выбирая какую-то тему по цвету и фасону или классические вещи с изюминкой. Чтобы выглядеть более взрослой, она стала комбинировать классические элементы с модными аксессуарами. Исследование. Что сейчас произошло? Заметность. Миссис Хэ научилась акцентировать внимание на тех частях тела, которые ей нравятся. Она поняла, как придавать пропорциональность фигуре. Большую грудь она уравновесила массивными туфлями на каблуке. Таким же образом, обладательница узких плеч и широких бедер может использовать блузки с рукавами-фонариками, топы, присобранные на плечах или жесткие блейзеры. Она определила причины своего беспокойства, вызванные недовольством телом, и отделила реальные от вызванных неправильным восприятием. Проблемы со стоимостью Миссис Х понизила иерархический уровень вещей в гардеробе, чтобы иметь возможность варьировать наряды в зависимости от ситуации. Она стала использовать мультифункциональную одежду, например топы, которые подходят и для дневной прогулки по парку, и для похода в кино вечером. Она купила аксессуары, чтобы делать одну и ту же одежду более или менее нарядной по мере необходимости. Она купила высококачественную классическую одежду, которую сможет носить много лет, а также научилась вычислять реальную стоимость предмета одежды по формуле. Стоимость равна цене, деленной на количество использований. Новое начало. Возвращение в школу. Когда миссис Хью улучшила навыки общения, она стала участвовать в различных мероприятиях, и ее настроение улучшилось. Ее одежда отражала ее новые внутренние ощущения. Она стала одеваться так, что сразу производила очень хорошее первое впечатление и давала понять окружающим, что ценит себя. Она стала спокойнее относиться к тому, что может быть объектом внимания, но и в других ситуациях не выглядит совершенно незаметно. Как человеку, испытывающему проблемы со здоровьем, ей было особенно важно научиться хорошо одеваться, создать элегантный гардероб и баловать себя красивой и удобной одеждой. Будущее что дальше? Миссис запишется на курсы ораторского мастерства. Она вступит в клубы, которыми заинтересовалась в школе, чтобы встречаться с новыми людьми в безопасной обстановке. В дополнение к своим хобби и интересам она станет вовлекать в них окружающих. Она будет придерживаться модного, но классического стиля. Узкие джинсы, заправленные в сапоги или с туфлями без каблука. Она попробует почувствовать себя более взрослой и купит черную юбку, чтобы носить ее со всеми своими топами и сапогами. Туфлями без каблука или на каблуке по более торжественным поводам. Она купит слегка подложенный лифчик телесного цвета, удачная модель для ее груди. Она будет приобретать аксессуары по мере необходимости, в том числе шляпы, перчатки, колготки, леггинсы, браслеты, серьги и клатчи. Картинка. Ай сорок девять. Пэнк. Благодарности. Эта книга посвящается тем, кто имеет мужество постепенно менять свою жизнь к лучшему. Бесконечное уважение и признательность моим родителям за пример постоянного служения людям и за то, что они жертвовали своими нуждами для того, чтобы дать мне все. Я люблю вас обоих больше, чем вы можете себе представить. Моей сестре, самоотверженно помогавшей мне обратить мысль в слово. Моему брату, который дал мне пример того, как нужно бесстрашно идти к своей цели. Моей бабулечке за ее естественную стильность и за умение сказать так, как другие боятся сказать. Моему возлюбленному Джонни мы счастливы наблюдать за тем, как сбываются мечты каждого из нас. и семье Ройс за поддержку, оказанную нам во время этого волнующего процесса. Моим друзьям Линн, Дженнифер Салли, Майку и Данбору за постоянную поддержку, вдохновение и многие часы психотерапии. Рэйчел Симмонс, Синди Лус и Хизер Джонс, чья решимость сделать мир лучше с помощью творчества и желания помочь, позволили мне закончить эту книгу. Мэтту Хатсону и всем тем обитателям сайта Эпсихология сегодня, которые предоставили мне платформу для осуществления моей мечты, блок психологии одежды, работникам Fletcher Company, особенно Ребекке Грединджер, за их веру, моему литературному агенту Люсинде Блуменфелд, которая заставляла меня напрягаться, осознавать цели и достигать их. Спасибо за то, что подкидывала уголь в топку. Кэти Макью и всем сотрудникам издательства Perseus Books, которые не побоялись рискнуть и предоставили мне возможность высказаться. Богу за то, что он всегда освещает мне дорогу в нужном направлении. Картинка. I-50. Peng. Примечания. 1. Американская сиеть магазинов одежды для женщин среднего возраста. 2. популярный американский радиоведущий. 3. синдром, представляющий собой периодически, через произвольные промежутки времени, возникающее навязчивое поведение. 4. Склонность к постоянному откладыванию на потом неприятных мыслей и дел. 5. Большая сумка. 6. Шотландская певица, ставшая известной благодаря участию в шоу Бриттен Эс Гат Телленд. 7. Узор индийский огурец. 8. Оригинальный жанр американского кинематографа 1940-1950-х годов. 9. Способность зрелого организма производить жизнеспособное потомство. 10. Стиль одежды золотой молодежи. 11. Знаменитая американская модельер и бизнесвумен. Взята из флибусты. https://flibuste.net/.b/.448244. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм aiaudiobookslit.net Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.